BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 1/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de HaCienda, justiCia y asuntos europeos
ResoluCión de 18 de mayo de 2026, de la Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos europeos, por la que se
declara la adecuación a la legalidad de la segunda modificación parcial de los estatutos del ilustre Colegio oficial
de Médicos de Asturias.
del expediente administrativo correspondiente al control de legalidad vigente y posterior publicación en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias de la segunda modificación parcial de los estatutos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos
de asturias, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha de registro de entrada de 23 de enero de 2026, el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias
presenta ante la administración del principado de asturias la solicitud por la que se requiere la realización del control
de legalidad de le modificación parcial de sus estatutos y su posterior publicación en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias.
dicha solicitud se acompaña del acta de la asamblea General extraordinaria de Compromisarios del ilustre Colegio
Oficial de Médicos de Asturias celebrada el 20 de octubre de 2025, en la que se aprueba por unanimidad la modificación
de los Estatutos; certificado de la Asamblea General del Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos, con la apro-
bación de la modificación estatutaria objeto de revisión, en la sesión de 19 de diciembre de 2025; texto comparativo de
la modificación parcial de Estatutos (texto vigente/texto reformado) y texto íntegro refundido de los Estatutos incorpo-
rando la modificación parcial de Estatutos.
Examinada la documentación presentada, se observa que el certificado de la Asamblea General del Consejo General
de Colegios Oficiales de Médicos carece de firma válida.
segundo.—Con registro de entrada de 4 de febrero de 2026, se recibe el mencionado certificado, que ahora sí, apa-
rece firmado por las personas competentes al efecto, por lo que se une al expediente.
Tercero.—La modificación propuesta por el Colegio Oficial de Médicos de Asturias afecta a los siguientes preceptos
estatutarios: 6.º, 17.º, 18.º, 20.º, 26.º, 32.º y 34.º, y, además, se incluye una disposición transitoria.
Cuarto.—El expediente con fecha 6 de marzo de 2026, fue remitido al Consejo Consultivo del Principado de Asturias a
efectos de la emisión del preceptivo dictamen, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley del Principado de
Asturias 1/2004, de 21 de octubre, y de lo dispuesto en el dictamen del Consejo Consultivo 286/2020 sobre la necesidad
de recabar dictamen al Consejo Consultivo en el procedimiento de elaboración de las normas colegiales en el ámbito del
principado de asturias. Con fecha 21 de abril de 2026 se recibió el dictamen número 62/2026 de dicho órgano consulti-
vo, en el que se formulan observaciones tanto de índole formal como de carácter esencial.
Trasladado al Colegio el Dictamen del Consejo Consultivo, con registro de entrada 29 de abril de 2026, el Colegio pre-
senta la redacción definitiva de los preceptos estatutarios objeto de modificación, junto con una certificación del acuerdo
adoptado por el Pleno de la Junta Directiva del Colegio Oficial de Médicos de Asturias en sesión celebrada el día 28 de
abril de 2026, aprobando dichas modificaciones.
Quinto.—Una vez examinada la documentación presentada, se observa un defecto subsanable, ya que no se adjunta
una copia completa de los estatutos con los cambios consolidados, sino solo la reproducción parcial, incluyendo solo las
disposiciones afectadas por los cambios, por lo que el 8 de mayo de 2026 se requiere al Ilustre Colegio Oficial de Médicos
de asturias para que lo aporte.
Con registro de entrada 12 de mayo de 2026, el Colegio presenta la redacción definitiva de los Estatutos completos
con la incorporación de las observaciones formuladas, y en todo caso la de carácter esencial.
Fundamentos de derecho
Primero.—El artículo 36 de la Constitución prevé que la Ley regulará las peculiaridades propias del régimen jurídico
de los colegios profesionales y el ejercicio de las profesiones tituladas, así como que la estructura interna y el funciona-
miento de los Colegios deberán ser democráticos.
segundo.—El apartado 4.º del artículo 6 de la Ley 2/1974, de 13 de febrero, sobre Colegios Profesionales, prevé:
«Los Colegios elaborarán, asimismo, sus estatutos particulares para regular su funcionamiento. Serán necesariamente
aprobados por el Consejo General, siempre que estén de acuerdo con la presente Ley y con el Estatuto General» y el
apartado 5.º del mismo precepto señala: «La modificación de los Estatutos generales y de los particulares de los Colegios
exigirá los mismos requisitos que su aprobación».

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 2/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Tercero.—El Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias, aprobado por Ley Orgánica 7/1981, de 30 de diciem-
bre, dispone en su artículo 11.9 que en el marco de la legislación básica del Estado y, en su caso, en los términos que
la misma establezca, corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia de desarrollo legislativo y ejecución, en
materia de corporaciones de derecho público representativas de intereses económicos y profesionales y el ejercicio de
las profesiones tituladas.
Cuarto.—Corresponde la resolución del expediente al Consejero de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, en el
ejercicio de la competencia que tiene atribuida, la hoy denominada Consejería de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos
por el artículo 3 i) del Decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, de reestructuración de
las Consejerías que integran la Administración de la Comunidad Autónoma, siendo competente para la tramitación del
mismo la Secretaría General Técnica y, en concreto, corresponde al Servicio de Asesoramiento Jurídico Administrativo,
por mor de los artículos 10.3 de la Ley del Principado de Asturias 8/1991, de 30 de julio, de Organización de la Adminis-
tración, y 4 del Decreto 13/2026, de 9 de marzo, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería
de Hacienda, justicia y asuntos europeos.
Quinto.—Efectuado el control de legalidad, se constata que la modificación realizada se adecúa a la legalidad vigente,
mejora la redacción de determinados artículos, incorporando lenguaje inclusivo, incluye la regulación del voto tele-
mático en los procesos electorales e incorpora el detalle competencial del Pleno y la Comisión Permanente de la Junta
directiva.
La modificación no supone la merma de los contenidos obligatorios del estatuto, no afectando los principios de orga-
nización interna y mejora el funcionamiento democrático del Colegio al permitir el voto telemático.
vistos los antecedentes de hecho y los fundamentos de derecho de aplicación, por la presente se eleva la siguiente,
resueLvo
Primero.—Declarar la adecuación a la legalidad de la segunda modificación parcial de los Estatutos del Ilustre Cole-
gio Oficial de Médicos de Asturias, consistente en los preceptos estatutarios que se indican en el antecedente de hecho
tercero, y cuyo texto se incluye a continuación de la presente propuesta de resolución.
segundo.—Ordenar la publicación de la modificación estatutaria en el Boletín Oficial del Principado de Asturias
En Oviedo, a 18 de mayo de 2026.—El Consejero de Hacienda, Justicia y Asuntos Europeos, Guillermo Peláez
Álvarez.—Cód. 2026-04233.
Anexo
estatutos deL iLustre CoLeGio oFiCiaL de mÉdiCos de asturias
títuLo i
Capítulo i
disposiCiones GeneraLes
Artículo 1.º—Naturaleza Jurídica del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias.
1.º—El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, integrante de la Organización Médica Colegial, es una corpora-
ción de derecho público, amparada y regulada por la Ley 2/1974 de 13 de febrero de Colegios Profesionales y normativa
a la que ésta nos remite, con estructuras democráticamente constituidas, carácter representativo y personalidad jurídica
propia, independiente de las diferentes Administraciones Públicas, de las que no forma parte integrante, sin perjuicio de
las relaciones de derecho público que con ellas legalmente le corresponda.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, al ser Colegio cuyo ámbito de actuación coincide con la Comunidad
Autónoma del Principado de Asturias, realizará las funciones de Consejo Autonómico, de conformidad con lo establecido
en la legislación vigente.
2.º—Corresponde, al Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, la representación exclusiva de la profesión médi-
ca, de la actividad profesional de los Colegiados y la defensa de sus intereses profesionales, en el ámbito de la Comuni-
dad autónoma del principado de asturias.
Agrupa, de conformidad con lo que disponga la legislación básica del Estado, a todos los médicos que, de acuerdo con
las leyes vigentes, ejerzan su profesión en la Comunidad Autónoma de Asturias, en cualquiera de sus modalidades, bien
de forma independiente o bien al servicio de la administración Central del estado, de la Comunidad autónoma, Local o
institucional o de cualquiera otras entidades públicas o privadas, siempre que su titulación sea condición exigible para el
desempeño de su actividad o acceso al cargo, con las excepciones que imponga la legislación estatal.
Voluntariamente podrán solicitar su colegiación quienes, con título de licenciado en medicina, no ejerzan la profesión
o no lo precisen para el desempeño de sus cargos o funciones profesionales.
3.º—El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, dentro del ámbito de la Comunidad del Autónoma del Principado
de Asturias, goza, separada e individualmente, de plena capacidad jurídica y de obrar, pudiendo adquirir a título oneroso
o lucrativo, enajenar, vender, gravar, poseer y reivindicar toda clase de bienes; contraer obligaciones y, en general,
ser titular de toda clase de derechos, ejecutar o soportar cualquier acción judicial, reclamación o recurso en cualquier
vía (administrativa, económico-administrativa, etc.) o jurisdicción (civil, penal, laboral, contencioso-administrativa), e
incluso los recursos extraordinarios de revisión y casación en el ámbito de su competencia.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 3/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
4.º—La representación legal del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias tanto en juicio como fuera de él, recaerá
en su Presidente, quien se hallará legitimado para otorgar poderes generales o especiales a Procuradores, Letrados de
su Asesoría Jurídica o cualquier clase de mandatarios, previo acuerdo de la Comisión Permanente ratificado por la Junta
directiva.
5.º—El emblema del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias consta de una rama de laurel y otra de palma en
esmalte verde enmarcado el bastón con nudos y serpiente de plata sobre libro abierto y en contorno el emblema de la
Provincia, y la Leyenda: Ilustre Colegio Oficial de Médicos-Asturias.
Artículo 2.º—Sociedades Profesionales.
1.º—Asimismo, y de conformidad con lo dispuesto en la Ley 2/2007 de 15 de marzo de Sociedades Profesionales,
deberán inscribirse en el Registro de Sociedades Profesionales del Colegio Oficial de Médicos de Asturias aquellas So-
ciedades Profesionales que por oficio comunique el Registro Mercantil que se han constituido. La escritura pública de
constitución deberá ser inscrita en el Registro Mercantil, en la forma, condiciones y con los efectos que se regulan en el
artículo 8 de la precitada Ley 2/2007 de 15 de marzo.
2.º—A tal efecto, las Sociedades inscritas deberán pagar las cuotas de entrada y las mensuales en la cantidad y forma
que determine la junta de Gobierno.
3.º—Las Sociedades Profesionales sólo estarán sometidas al régimen de derechos y obligaciones que se establece en
los estatutos respecto de los colegiados en cuanto les sea de aplicación por imperativo de la Ley de sociedades profe-
sionales y así lo disponga la Asamblea General.
4.º—Las Sociedades Profesionales estarán sometidas al régimen sancionador previsto en el capítulo IX de estos
estatutos.
5.º—El Colegio Oficial de Médicos de Asturias comunicará al Registrador Mercantil cualquier incidencia que se produz-
ca después de la constitución de la Sociedad Profesional, que impida el ejercicio profesional a cualquiera de sus socios
colegiados.
Capítulo ii
reLaCiones Con La administraCiÓn estataL, autonÓmiCa y LoCaL
Artículo 3.º—Relaciones con la Administración.
1.º—El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias se relacionará con la Administración del Estado a través del
Ministerio competente por razón de la materia, directamente o por intermedio del Consejo General de Colegios Oficiales
de Médicos.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias se relacionará directamente con la Administración de la Comunidad
Autónoma del Principado a través de la Consejería competente en materia de colegios Profesionales en las cuestiones
relativas a aspectos corporativos e institucionales, y con la Consejería con competencias en el ámbito sanitario, en lo
referente a los contenidos de la profesión médica.
2.º—El Presidente y los Vicepresidentes del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias tendrán la consideración de
autoridad en el ámbito corporativo y en el ejercicio de las funciones de la Presidencia.
3.º—El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, destinado a colaborar en la realización del bien común, gozará
del amparo de la Ley y del reconocimiento de las distintas administraciones públicas.
4.º—El Colegio Oficial de Médicos de Asturias tendrá el tratamiento de Excelentísimo y su Presidente/a el de
Ilustrísimo/a Señor/a.
5.º—1. El Colegio Oficial de Médicos de Asturias dispondrá de una página web para que, a través de la ventanilla
única prevista en la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, sobre el libre acceso a las actividades de servicios y su ejercicio,
los profesionales puedan realizar todos los trámites necesarios para la colegiación, su ejercicio y su baja en el Colegio,
a través de un único punto, por vía electrónica y a distancia. Concretamente, el de Asturias hará lo necesario para que,
a través de esta ventanilla única, los profesionales puedan de forma gratuita:
a) Obtener toda la información y formularios necesarios para el acceso a la actividad profesional y su ejercicio.
b) Presentar toda la documentación y solicitudes necesarias, incluyendo la de la colegiación. Asimismo, pueden
presentar quejas y reclamaciones por el sistema descrito en el punto 6.º de este artículo 3.
c) Conocer el estado de tramitación de los procedimientos en los que tenga consideración de interesado y recibir
la correspondiente notificación de los actos de trámite preceptivos y la resolución de los mismos por el Colegio,
incluida la notificación de los expedientes disciplinarios cuando no fuera posible por otros medios.
d) Convocar a los colegiados a las Juntas Generales Ordinarias y Extraordinarias y poner en su conocimiento la
actividad pública y privada del Colegio profesional.
2. A través de la referida ventanilla única, para la mejor defensa de los derechos de los consumidores y usuarios, el
Colegio Oficial de Médicos de Asturias ofrecerá la siguiente información, que deberá ser clara, inequívoca y gratuita:
a) El acceso al Registro de colegiados, que estará permanentemente actualizado y en el que constarán, al menos,
los siguientes datos: nombre y apellidos de los profesionales colegiados, número de colegiación, títulos oficiales
de los que estén en posesión, domicilio profesional y situación de habilitación profesional.
b) El acceso al registro de sociedades profesionales, que tendrá el contenido descrito en el artículo 8 de la Ley
2/2007, de 15 de marzo, de sociedades profesionales.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 4/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
c) Las vías de reclamación y los recursos que podrán interponerse en caso de conflicto entre el consumidor o usua-
rio y un colegiado o el colegio profesional.
d) El contenido de los códigos deontológicos.
3. El Colegio Oficial de Médicos de Asturias adoptará las medidas necesarias para el cumplimiento de lo previsto en
este artículo e incorporar para ello las tecnologías precisas y crear y mantener las plataformas tecnológicas que garanti-
cen la interoperabilidad entre los distintos sistemas y la accesibilidad de las personas con discapacidad. Para ello, podrá
poner en marcha los mecanismos de coordinación y colaboración necesarios, inclusive con las corporaciones de otras
profesiones.
4. El Colegio Oficial de Médicos de Asturias facilitará al Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos de España la
información concerniente a las altas, bajas y cualesquiera otras modificaciones que afecten a los Registros de colegiados
y de sociedades profesionales, para su conocimiento y anotación en los registros centrales de colegiados y de sociedades
profesionales de aquéllos.
6.º—En el Colegio Oficial de Médicos de Asturias existirá un Servicio de atención a los colegiados. Asimismo, dispon-
drá de un servicio de atención a los consumidores o usuarios, que necesariamente tramitará y resolverá cuantas quejas
y reclamaciones referidas a la actividad colegial o profesional de los colegiados se presenten por cualquier consumidor o
usuario que contrate los servicios profesionales, así como por asociaciones y organizaciones de consumidores y usuarios
en su representación o en defensa de sus intereses. A través de este servicio de atención a los consumidores o usuarios,
se resolverá sobre la queja o reclamación según proceda: bien informando sobre el sistema extrajudicial de resolución
de conflictos, bien remitiendo el expediente a los órganos colegiales competentes para instruir los oportunos expedien-
tes informativos o disciplinarios conforme dispone el artículo 34 de estos Estatutos, bien archivando o bien adoptando
cualquier otra decisión conforme a derecho. Este servicio deberá prever la presentación de quejas y reclamaciones por
vía electrónica y a distancia mediante la fórmula que elija el propio denunciante. En cualquier caso, las decisiones de los
órganos colegiales al respecto, podrán ser impugnadas en vía administrativa conforme a los preceptos de la Ley 30/1992
de 26 de noviembre y normativa complementaria a la que necesariamente habrán de ajustarse y, posteriormente, ante
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa en la forma que dispone la Ley 29/1998 reguladora de esa Jurisdicción.
Capítulo iii
Fines y FunCiones deL iLustre CoLeGio oFiCiaL de mÉdiCos de asturias
Artículo 4.º—Fines.
A. Son fines fundamentales del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias:
1.º—La ordenación, en el ámbito de la Comunidad de Asturias, del ejercicio de la profesión médica, la representación
exclusiva de la misma y la defensa de los intereses profesionales de los Colegiados, así como también de los intereses
de los usuarios de los servicios de los colegiados. Todo ello sin perjuicio de la competencia de la Administración, estatal
o autonómica, por razón de la relación estatutaria, laboral o funcionarial.
2.º—La salvaguardia y observancia de los criterios éticos y normas deontológicas de la profesión médica y de su
dignidad y prestigio, conforme a los Códigos elaborados por la Organización Médica Colegial, o por el propio Colegio, en
su función de Consejo Autonómico.
3.º—La adopción de las medidas necesarias para evitar el intrusismo profesional.
4.º—La colaboración con los poderes públicos y organismos oficiales o privados en la consecución del derecho a la
protección de la salud de los habitantes de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias y la más eficiente, justa
y equitativa regulación de la asistencia sanitaria y del ejercicio de la Medicina, así como cuantos corresponde y señala la
legislación, estatal y autonómica, sobre Colegios profesionales.
B. Son otros fines del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias:
1.º—La promoción, por todos los medios a su alcance, de la constante mejora de los niveles científico, cultural, eco-
nómico y social de los Colegiados, a cuyo efecto podrá organizar y mantener toda clase de actividades, instituciones y
sistemas de previsión y protección social.
2.º—Especial atención dedicará a la actualización profesional de sus Colegiados a través de cursos y otras actividades
de formación médica continuada por sí y también en colaboración con los organismos públicos y privados que procedan
y en especial con las Universidades y Sociedades Científicas de ámbito internacional, nacional, regional o local, para lo
que se establecerán los oportunos convenios o acuerdos.
3.º—Facilitar a los Colegiados los servicios que puedan demandar, y especialmente aquellos que faciliten el ejercicio
profesional en condiciones ventajosas de mercado, para lo que arbitrará las medidas que en cada momento considere
oportunas y gestionará la contratación de seguros de responsabilidad civil en los que podrá participar como tomador.
4.º—Todas aquellas competencias específicas que le permitan llevar a cabo la ordenación y control del ejercicio de la
profesión médica en el ámbito de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias.
Artículo 5.º—Funciones.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, para alcanzar sus objetivos, tiene las funciones determinadas por la
legislación vigente, las que le pueda encomendar la Comunidad del Principado y las que sean objeto de los correspon-
dientes convenios de colaboración. En particular y a título enunciativo se citan las siguientes:
a) Asumir la representación y defensa de la profesión médica y de los médicos de la provincia ante la Adminis-
tración, instituciones, tribunales, entidades y particulares, con legitimación para ser parte en cuantos litigios
afecten a la profesión. A esos fines, defenderá los derechos y dignidad de los Colegiados que representa, propor-

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 5/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
cionando el debido amparo colegial, si fueran objeto de vejación, menoscabo, o desconsideración en cuestiones
profesionales y estableciendo un Registro interno especial, conectado directamente con la Asesoría Jurídica
Colegial, en el que constarán las vejaciones de las que puedan ser objeto los colegiados a los fines de adoptar
las medidas judiciales que procedan.
b) Examinar y denunciar las cuestiones relacionadas con el intrusismo de la profesión y ejercer las acciones que las
leyes establezcan para evitarlo, sin perjuicio de las actuaciones de inspección y sanción a las que está obligada
la administración.
c) Llevar el censo de profesionales y el registro de títulos, con cuantos datos de todo orden se estimen necesarios
para una mejor información y elaborar las estadísticas que se consideren convenientes para la realización de
estudios proyectos y propuestas relacionadas con el ejercicio de la Medicina.
d) Ordenar la actividad profesional de los colegiados, velar por la ética, deontología y dignidad profesional, así
como el respeto debido a los derechos de los particulares contratantes de sus servicios.
e) Ejercer la potestad disciplinaria en el orden profesional y colegial, incluyendo a las Sociedades Profesionales en
los términos previstos en la Ley 2/2007 de 15 de marzo, para sancionar actos que impliquen una competencia
desleal en el ámbito profesional y/o económico con el resto de los colegiados, cometan infracciones deontológi-
cas o abusen de su posición de profesional frente a los pacientes.
f) Ejercer cuantas funciones le sean encomendadas por las administraciones públicas y colaborar con éstas me-
diante la realización de estudios e informes.
g) Cooperar en la formulación de la política sanitaria y de los planes asistenciales y en su ejecución, participando
en cuantas cuestiones afecten o se relacionen con la promoción de la salud y la asistencia sanitaria.
h) Participar en los órganos consultivos de la Administración en materia sanitaria, cuando aquella lo requiera o así
lo establezcan las disposiciones aplicables.
i) Organizar cursos de formación o perfeccionamiento para los colegiados, actividades y servicios comunes de
carácter profesional, cultural, asistencial, de previsión y análogos que sean de interés para los colegiados.
j) Velar por los derechos e intereses sanitarios de la población y por el derecho a la protección de la salud de los
ciudadanos y el derecho a la información y libre elección de asistencia por los pacientes, a cuyos efectos el Co-
legio promoverá los estudios y actuaciones que estime oportunos.
k) Colaborar con las Universidades en la elaboración de los planes de estudio y preparar la información necesaria
para facilitar el acceso a la vida profesional de los nuevos colegiados.
l) Colaborar y participar activamente con el resto de Colegios Profesionales que se integran en la Unión Profesional
u organismo equivalente, en orden a fortalecer la posición de los Colegios profesionales ante la sociedad y ante
sus miembros.
m) Facilitar a los Juzgados y Tribunales la relación de colegiados que pudieran ser requeridos para participar como
Peritos en asuntos judiciales, en los términos previstos en el artículo 341 de la Ley 1/2000 de 7 de enero de
Enjuiciamiento Civil así como emitir Informes o Dictámenes cuando fueren requeridos por cualquier juzgado o
tribunal.
n) Aprobar sus Estatutos y reglamentos de régimen interior.
o) Suscribir todo tipo de acuerdos y establecer relaciones de cooperación con entidades públicas y privadas, siem-
pre que redunden en beneficio general de la profesión.
p) Intervenir en los procedimientos de conciliación y arbitraje, en la forma y condiciones previstas en el Regla-
mento de Arbitraje constituido en el Colegio Oficial de Médicos de Asturias. Impulsar y desarrollar la mediación,
así como desempeñar funciones de arbitraje, nacional e internacional, de conformidad con lo establecido en la
legislación vigente.
q) Requerir a cualquier Colegiado para que cumpla sus deberes éticos o legales de contenido profesional.
r) Atender las solicitudes de información sobre sus colegiados y sobre las sanciones firmes a ellos impuestas, así
como las peticiones de inspección o investigación que les formule cualquier autoridad competente de un estado
miembro de la Unión Europea en los términos previstos en la Ley 17/2009 de 23 de noviembre sobre el libre
acceso a las actividades de servicios y su ejercicio, en particular en lo que se refiere a que las solicitudes de
información y de realización de controles, inspecciones o investigaciones estén debidamente motivadas y que la
información obtenida se emplee únicamente para la finalidad para la que se solicitó.
s) Todas aquellas otras funciones que sean beneficiosas para los intereses de los profesionales y de los usuarios de
sus servicios que se encaminen al cumplimiento de los objetivos colegiales, dentro del marco de la legislación
vigente.
Capítulo iV
ÁmBito territoriaL deL iLustre CoLeGio oFiCiaL de mÉdiCos de asturias
Artículo 6.º—Competencia territorial.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias ejercerá sus competencias dentro de los propios límites del territorio
de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias, con sede actual en su capital, Oviedo, existiendo además una
delegación en Gijón. También podrá haber delegaciones colegiales en aquellas localidades que el Pleno de la Junta Di-
rectiva estime necesarias.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 6/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
títuLo ii
Capítulo i
ConstituCiÓn y ÓrGanos de GoBierno
Artículo 7.º—estatutos Colegiales.
El funcionamiento del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias se regulará por estos Estatutos, redactados de
acuerdo a lo dispuesto en las Leyes de Colegios Profesionales, que se aplicarán en todo lo no previsto en aquéllos.
Para la modificación de los Estatutos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias se seguirá el siguiente
procedimiento:
a. Será necesario que lo soliciten las dos terceras partes del Pleno de la Junta Directiva, el 25% de la Asamblea
General, o en su defecto, el 25% del censo total de Colegiados.
b. Si la solicitud parte del Pleno de la Junta Directiva, por el mismo se procederá a la redacción del proyecto de
modificación, total o parcial, de los Estatutos.
En el caso de que la petición fuera formulada por la Asamblea General o por los Colegiados, en los porcentajes
arriba referidos, deberá presentarse a la Junta Directiva, junto con la solicitud, el proyecto de modificación es-
tatutaria para su traslado a toda la colegiación.
c. En cualquiera de ambos supuestos, el Pleno de la Junta Directiva acordará dar traslado de la modificación pro-
puesta a toda la colegiación durante 30 días, para que se puedan elaborar y presentar enmiendas, las cuales
habrán de ser hechas obligatoriamente por escrito.
d. Terminado el período de proposición de enmiendas, se abrirá otro período de treinta días para estudio, ordena-
ción y posible incorporación de las mismas. A su término, la Junta Directiva convocará Asamblea General para
aprobación de la modificación estatutaria propuesta.
e. El Presidente invitará a la Asamblea a todos aquellos Colegiados que hubieran presentado enmiendas al proyec-
to de modificación estatutaria, para que puedan proceder a su defensa. Dichos Colegiados no tendrán derecho
de voto, salvo que ostenten la condición de Compromisarios.
f. En la Asamblea se abrirá un turno de defensa de dos minutos para mantener oralmente cada enmienda pro-
puesta. No se someterán a este turno aquellas enmiendas que, planteadas por los Colegiados, hubieran sido
introducidas en el proyecto presentado por la propia junta directiva antes de convocar la asamblea.
g. Transcurrido el turno, se someterá a votación la enmienda defendida, a fin de su inclusión en el proyecto. Se
aplicará la regla de la mayoría de los presentes.
h. Aceptadas o rechazadas las enmiendas por la regla de la mayoría simple, se someterá a aprobación el texto
definitivo, que será votado bien por capítulos enteros, o bien por artículos, a decisión del Presidente, salvo el
criterio contrario de la mitad más uno de los Compromisarios asistentes.
i. El funcionamiento de la Asamblea, en todo lo no previsto en este precepto, se regirá por lo establecido en los
artículos 30 y siguientes de estos Estatutos.
j. Aprobado, en su caso, el proyecto por la Asamblea General, se remitirá a la Consejería competente en materia
de Colegios Profesionales para el control de legalidad antes de su entrada en vigor. Dicha reforma deberá ser
aprobada por el Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos, tras su conformidad con la Ley de Colegios
Profesionales y los Estatutos Generales. Una vez aprobado el Estatuto se procederá a su publicación en el Bole-
tín Oficial del Principado de Asturias.
Artículo 8.º—órganos de Gobierno.
Los Órganos de Gobierno del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias son:
a) La Junta Directiva.
b) La Asamblea General.
Artículo 9.º—De la Junta Directiva.
La Junta Directiva del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias estará constituida por un Pleno y una Comisión
permanente.
Artículo 10.º—Constitución del Pleno.
El Pleno de la Junta Directiva estará integrado por:
A) El Presidente.
B) Los Vicepresidentes.
C) El Secretario.
D) El Vicesecretario.
E) El Tesorero.
F) Un Vocal representante de cada una de las Secciones Colegiales previstas en el artículo 26 de los Estatutos.
Podrán existir cuantos Vicepresidentes sean necesarios para el desarrollo de la labor colegial.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 7/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Artículo 11.º—Constitución de la Comisión Permanente.
La Comisión Permanente estará integrada por:
A) El Presidente.
B) Los Vicepresidentes.
C) El Secretario.
D) El Vicesecretario.
E) El Tesorero.
Artículo 12.º—Condiciones para ser elegibles.
1.º—Para los colegiados que integran la Comisión Permanente: Estar colegiado en el Ilustre Colegio Oficial de Médicos
de Asturias con una antigüedad mínima de 10 años; hallarse en el ejercicio de la profesión y al corriente de sus obliga-
ciones colegiales; no estar incurso en prohibición o incapacidad legal o estatutaria; y no haber sido disciplinariamente
sancionado o, de haberlo sido, haber obtenido rehabilitación posterior en los términos establecidos en el artículo 67 de
estos estatutos.
2.º—Para los Vocales: Estar colegiado en el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias con una antigüedad mínima
de 5 años, excepto para las Vocalías de Médicos en Formación y Médicos en Desempleo, cuya antigüedad mínima será
de un año; formar parte de la Vocalía correspondiente o justificar documentalmente su derecho a estarlo; hallarse, en su
caso, en el ejercicio de la profesión; no estar incurso en prohibición o incapacidad legal o estatutaria; estar al corriente
en el cumplimiento de sus obligaciones colegiales y no haber sido disciplinariamente sancionado o, de haberlo sido, ha-
ber obtenido rehabilitación posterior en los términos establecidos en el artículo 67 de estos Estatutos.
3.º—La Junta Electoral, prevista en el artículo 14, comprobará que se cumplen en cada uno de los candidatos pro-
puestos, para cualquiera de los cargos, las condiciones de elegibilidad indicadas en este artículo.
Artículo 13.º—Forma de elección.
Todos los candidatos a miembros de la Junta Directiva se presentarán en forma de listas cerradas, que serán vota-
das por todos los Colegiados Médicos de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias que figuren en el Censo
Electoral, mediante sufragio universal, libre, directo y secreto. En la listas figurarán en primer lugar los miembros de la
Comisión Permanente y a continuación los Vocales representantes de las secciones colegiales del artículo 26.
Artículo 14.º—Convocatoria y Junta electoral.
1.º—La convocatoria de las elecciones de los miembros componentes de la Junta Directiva corresponderá al Pleno de
la Junta Directiva del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, con la debida publicidad, página Web, prensa diaria,
tablones de anuncios de Sedes Colegiales y con una antelación de 30 días naturales como máximo a su celebración. En
la expresada convocatoria, se indicará además el tiempo en el que habrá de desarrollarse la elección y que será de 9h a
20h como máximo. De la misma forma, habrá de indicarse el tiempo para las distintas mesas electorales de distrito que,
en su caso, puedan establecerse, y que de existir necesariamente deberán tener una duración menor de al menos tres
horas, del tiempo total que se fije para la elección.
2.º—La Junta Directiva deberá convocar obligatoriamente elecciones al término de su mandato de cuatro años, así
como también en el supuesto contemplado en el artículo 18-3.º de estos Estatutos por generarse vacantes en más de la
mitad de los miembros de la Junta Directiva. En esta última hipótesis las elecciones habrían de convocarse en un plazo
máximo de seis meses desde que se produzca dicho supuesto. La convocatoria conlleva que la Junta Directiva pase a
ejercer sus cometidos legales en funciones.
3.º—El anuncio de convocatoria determinará a su vez la entrada en funciones de una Junta Electoral, encargada de
controlar y llevar a término todo el proceso electoral. Esta Junta estará constituida por un Presidente, dos Vocales y un
Secretario. Para cada cargo de Vocal se elegirán, igualmente, dos suplentes.
Ninguno de sus miembros podrá ser candidato para la Junta Directiva ni pertenecer a la Junta Directiva en funciones,
ni, en general, pertenecer a ningún órgano o comisión creado o dependiente de la junta directiva en funciones, excepto
a la Comisión deontológica, y no estar incurso en prohibición o incapacidad legal o estatutaria.
El nombramiento de todos los miembros de la Junta Electoral permanecerá vigente hasta la finalización del proceso
electoral convocado.
Los miembros de la Junta Electoral no podrán renunciar a su cargo, salvo justa causa, a juicio de la Junta Directiva
en funciones.
4.º—La elección de los Vocales de la Junta Electoral se efectuará dividiendo el censo colegial en dos fracciones iguales
o equivalentes, procediendo a designar en cada una de ellas un miembro por sorteo, y sus correspondientes dos su-
plentes. El sorteo se realizará en presencia y bajo la supervisión del Presidente de la Comisión Deontológico del Colegio
Oficial de Médicos de Asturias.
5.º—Presidirá la Junta Electoral el Presidente de la Comisión Deontológica del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de
Asturias, actuando de Secretario el que lo sea de la misma Comisión, quien tendrá voz, pero no voto. En caso de incom-
patibilidad, ausencia, vacante o enfermedad del Presidente o Secretario les sustituirán los miembros de mayor edad de
la Comisión Deontológica del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias.
Para la válida constitución de la Junta Electoral se precisará de la asistencia de sus cuatro miembros.
6.º—La Junta Electoral presidirá las elecciones colegiales y velará por el mantenimiento de un proceso electoral lim-
pio, democrático, basado en los principios de igualdad de trato, corrección y decoro, así como por el cumplimiento de las
normas electorales vigentes en cada momento.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 8/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
es responsabilidad de la junta directiva en funciones dotar a la junta electoral de los medios económicos y humanos
adecuados para llevar a cabo el proceso electoral.
7.º—Serán funciones de la Junta Electoral las siguientes:
1. Dirigir y supervisar el proceso electoral, con respeto a las normas electorales estatutarias y al Código de Ética
y Deontología Médica, sobre todo, en cuanto atañe al respeto personal entre los candidatos.
2. Comprobar la corrección formal de las candidaturas presentadas al proceso electoral, así como velar por la
inexistencia de causa alguna de inelegibilidad en sus componentes.
3. Proclamar las candidaturas presentadas y rechazar aquellas candidaturas o candidatos que no reúnan los re-
quisitos exigibles por las normas vigentes. En el momento de aprobación de las candidaturas decidirá lo que
proceda sobre la ubicación (ya en hospitales, ambulatorios locales del colegio o edificios alquilados) y también
respecto a los horarios de las mesas electorales de distrito si las hubiere.
4. Aprobar los modelos normalizados de papeletas de votos y sobres.
5. Velar por el correcto funcionamiento del sistema de voto por correo, en los términos previstos en el artículo 17-
6.º de estos Estatutos, pudiendo dictar, instrucciones para facilitar este procedimiento a quien lo desee, con las
debidas garantías y con respeto a las normas vigentes.
6. Corregir, con carácter inmediato, cualquier infracción o defecto de funcionamiento que pueda producirse duran-
te el proceso electoral, con escrupuloso respeto a las normas vigentes.
7. Dictar instrucciones en el desarrollo de las normas electorales vigentes para cubrir las posibles lagunas existen-
tes en el proceso electoral.
8. Vigilar el correcto funcionamiento de las mesas electorales, el desarrollo de la votación y el escrutinio de los
votos emitidos directamente y por correo.
9. Proclamar los resultados electorales producidos y los cargos electos, a la finalización de la votación.
10. Resolver cualquier queja o reclamación que se presente durante el proceso electoral, tanto contra su desarrollo
como contra la proclamación de candidaturas, resultados, cargos electos, etc..., debiendo resolver estas quejas
o reclamaciones en el plazo máximo de cinco días desde su llegada a la Sede del Colegio Oficial de Médicos de
Asturias, salvo supuestos extraordinarios debidamente justificados. A esos fines, podrá solicitar Informe a los
Servicios Jurídicos Colegiales, Informe que en ningún caso tendrá carácter vinculante.
8.º—Dentro de los primeros 15 días naturales desde la convocatoria de elecciones, los Colegiados que así lo deseen
podrán presentar su candidatura, en lista cerrada, siempre y cuando cumplan los requisitos de elegibilidad estatutaria-
mente previstos.
9.º—En los cinco días siguientes a la finalización del período anterior, la Junta Electoral, una vez comprobados los
requisitos de elegibilidad de todos y cada uno de los candidatos, así como la corrección formal de las candidaturas pre-
sentadas, proclamará aquellas que concurrirán a las elecciones. Dicha proclamación se publicará en el tablón de anuncios
del Colegio, y se comunicará a todos los candidatos presentados. Las votaciones tendrán lugar en los 15 días naturales
siguientes.
10.º—En la hipótesis de que sólo hubiere una candidatura proclamada, no habrá lugar a votación, ni apertura de
período electoral. La Junta Electoral procederá a la proclamación de Presidente y resto de cargos de la Junta Directiva
entre los miembros de la misma en el plazo máximo de cinco días, comunicándolo a la Junta Directiva en funciones que
deberá expedir los nombramientos en el plazo máximo de ocho días desde la proclamación.
11.º—Las quejas o reclamaciones que se interpongan en el proceso electoral o contra su resultado ante la Junta
Electoral, serán admitidos en un sólo efecto, y no suspenderán la votación, proclamación y toma de posesión de los
elegidos.
12.º—Contra los acuerdos de la Junta Electoral que resuelvan las anteriores quejas o reclamaciones, cabrá recurso
ante la Comisión de Recursos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias regulada en el artículo 75 de estos Esta-
tutos, cuyo acuerdo pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 15.º—Actividad electoral.
1.º—La Junta Electoral velará porque la actividad electoral no vulnere los principios contenidos en el Código Deonto-
lógico de aplicación. Podrá ser sancionada toda actividad electoral que implique descrédito o falta de respeto personal
a los demás candidatos y en desacuerdo con los principios contenidos en el Código Deontológico, de obligada aplicación
en todo el territorio nacional.
2.º—Con el fin de velar por la igualdad de oportunidades para cada candidatura y que todo el proceso electoral discu-
rra dentro de la seriedad que nuestra profesión exige, el Colegio confeccionará y enviará a cada colegiado con derecho a
voto y con cargo a los fondos dispuestos para estos eventos electorales en sus Presupuestos Generales, y en el período
electoral correspondiente, dos envíos con las respectivas papeletas y sobres “ad hoc” para la introducción de las mismas,
acompañadas de una carta con un máximo de dos folios por ambas caras, con la propaganda de cada candidato, de
confección libre, con el intervalo que proceda dentro del período disponible para ello y siempre ajustada a lo preceptuado
en el apartado anterior.
3.º—otras manifestaciones electorales tales como entrevistas en medios de comunicación o reuniones electorales
para la exposición de programas, deberán ajustarse en todos sus aspectos y expresiones a las normas deontológicas.
4.º—Las reuniones electorales se podrán convocar en los salones colegiales, los cuales podrán ser solicitados a la
Junta Electoral con la debida antelación y serán concedidos con carácter gratuito.
Estas convocatorias no podrán ser coincidentes en hora y día y serán anunciados solamente en las cartas de propa-
ganda que se citan en el apartado 2.º.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 9/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
5.º—Cualquier otra propaganda adicional que deseen realizar los candidatos será con gastos a su cargo y observarán
los requisitos que se contemplan en el punto (1) de este artículo.
Artículo 16.º—Del Censo electoral.
1.º—Cada cuatro años, como mínimo, el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias elaborará una lista provisional
del censo de Colegiados que será expuesta a los mismos en las oficinas colegiales, con una antelación no inferior a dos
meses antes de la convocatoria prevista de elecciones, previa la correspondiente acreditación de la condición de miem-
bro de la Corporación al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones.
La lista provisional del censo de Colegiados quedará expuesta hasta la fecha de convocatoria de elecciones. Durante
dicho período, los Colegiados podrán solicitar las alteraciones o rectificaciones que interesen, previa su justificación
documental.
Todas las reclamaciones que se interpongan en vía administrativa deberán estar resueltas por la Junta Electoral antes
del quinto día posterior a la convocatoria de elecciones.
Transcurrido dicho término, se dará por definitivo el censo electoral de Colegiados, que quedará en custodia de la
junta electoral.
2.º—Para el supuesto de convocarse elecciones antes del término del mandato de cuatro años, se utilizará el censo
electoral vigente el día de la convocatoria.
3.º—Cada candidatura tendrá derecho a una copia del censo electoral definitivo, que le será facilitada por la Junta
electoral, debiendo comprometerse aquellas a respetar y cumplir las disposiciones vigentes sobre protección de datos
de carácter personal.
Artículo 17.º—Procedimiento electivo.
1.º—La elección de los miembros de la Junta Directiva será por votación en la que podrán tomar parte todos los Co-
legiados con derecho a voto que figuren en el Censo Electoral. El voto podrá ser emitido presencialmente o por correo
certificado, contemplándose también la opción de implementar el voto telemático en la forma prevista en el apartado
8.º de este artículo.
2.º—El ejercicio del derecho de voto es personal e indelegable y se realizará el mismo día de la celebración de las
elecciones, previa acreditación de la identidad del médico votante ante la mesa electoral en cuya lista deberá estar in-
cluido, a través de su Carné de Colegiado, Documento Nacional de Identidad, Permiso de Conducir o Pasaporte.
3.º—La Junta Electoral, tras haberse elaborado el censo definitivo, remitirá a cada Colegiado una notificación en la
que se especifique los datos actualizados de su inscripción en el censo electoral, así como la mesa electoral en la que en
principio le corresponda votar. Para facilitar el derecho de voto la Junta Electoral podrá habilitar y autorizar procedimien-
tos informáticos electorales que permitan el ejercicio del voto en cualquier mesa electoral.
4.º—La mesa o mesas electorales estarán constituidas, en el día y hora que se fije en la convocatoria, por tres Co-
legiados y sus respectivos suplentes, que serán elegidos por sorteo, y una Presidencia designada por la Junta Electoral
de entre ellos, actuando de Secretaría la persona más joven. En caso de imposibilidad para la formación de la mesa, la
Junta Electoral podrá nombrar Colegiados para su sustitución. Cada candidatura podrá nombrar un interventor en cada
una de las mesas electorales. Los interventores tendrán derecho a acceder y permanecer con plena libertad en el local
donde esté constituida la Mesa, así como intervenir en el desarrollo de las operaciones de voto y escrutinio, a formular
reclamaciones y protestas, así como recibir certificación del acta cuando no se le haya entregado al candidato, que ten-
drá igualmente derecho a recibirla.
5.º—La Junta Electoral aprobará el modelo oficial de papeletas de las candidaturas, así como de los sobres que deben
contener cada una de ellas. El elector escogerá la papeleta de la candidatura cerrada que desee votar, y la introducirá
en el sobre respectivo. A tal efecto existirán, en cada mesa electoral, papeletas de todas las candidaturas aprobadas por
la Junta Electoral, junto con los correspondientes sobres.
Cada una de las candidaturas tiene derecho a remitir a los colegiados papeletas y sobres a los efectos de que los
mismos puedan ejercer su derecho al voto.
6.º—Si quien elige decide ejercitar su derecho al voto por correo podrá hacerlo desde el momento en que se procla-
men los candidatos por la Junta Electoral y hasta 72 horas antes de las 0:00 horas del día correspondiente a la votación
y todo ello de conformidad con el siguiente procedimiento:
a) El elector que deseé emitir su voto por Correo deberá solicitar en el período antes indicado de la Secretaría del
Colegio, la certificación que acredite que está incluido en las listas del Censo.
b) La solicitud podrá formularse personalmente en el impreso adecuado que estará numerado y también por vía
telemática con el certificado digital reglamentario y garantías de identidad pertinentes. Si se hace de forma
personal se exigirá al interesado la exhibición de su DNI y se comprobará la coincidencia de firma.
c) En caso de enfermedad o incapacidad que impida la formulación personal de la solicitud, cuya existencia deberá
acreditarse por medio de certificación médica oficial, aquélla podrá ser efectuada en nombre del elector por
otra persona autorizada notarial o consularmente mediante documento que se extenderá individualmente en
relación con cada elector y sin que en el mismo pueda incluirse a varios electores, ni una misma persona repre-
sentar a más de un elector.
d) Tanto en el caso (b) como en el (c), se le hará entrega de un sobre numerado que coincidirá con el que lleva la
solicitud personal confeccionada por el Colegio en cuyo exterior figurará la siguiente inscripción: “Contiene pa-
peletas para la elección de la Junta Directiva del Colegio Oficial de Médicos de Asturias. (Comisión Permanente
y Vocales de la Sección correspondiente). Dorso: nombre y apellidos, N.º de colegiado, Firma (coincidente con
la indubitada).

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 10/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
e) En este sobre que se le entrega se meterán los sobres específicos ajustados al modelo oficial con las papeletas
que todo colegiado recibirá en su domicilio de las distintas candidaturas que hubiere, para que ejerza su dere-
cho al voto libre y secreto. También incluirá inexcusablemente, la solicitud de voto por correo que se le entregó
previamente (apartados b y c) que pone: Ejemplar para la Mesa Electoral, así como una fotocopia (anverso y
reverso) de su DNI
f) Estos sobres, con su contenido, se remitirán por Correo Certificado (no es válido el correo ordinario), con la
antelación suficiente a fin de que lleguen a su destinatario (Junta Electoral) hasta 72 horas antes de las 0:00 del
día correspondiente a la votación. Los sobres llegados con posterioridad serán anulados.
g) La Secretaría de la Junta Electoral custodiará los votos recibidos e irá punteando los nombres de los colegiados
que han emitido su voto por correo empaquetando semanalmente, en sobre lacrado y firmado por él, los sobres
que hayan llegado a la sede colegial.
h) La Secretaría de la Junta Electoral entregará a la Junta Electoral el día antes de la elección los diversos paquetes
de sobres que ha mantenido bajo su custodia. La Junta Electoral procederá a abrir todos los paquetes, puntean-
do en una lista los votos recibidos por correo. Tras ello, comprobará el punteo realizado con el efectuado por la
Secretaría durante los días en que haya ido recibiendo los votos por correo.
i) La totalidad de los sobres se introducirán sin abrir en una urna que será lacrada, procediéndose a firmar por
todos los componentes de la Junta Electoral, la lista que se haya utilizado para el punteo. Dicha urna será en-
tregada por la Junta Electoral a la Presidencia de la Mesa Electoral Central, al finalizar el plazo para la votación
personal.
j) La Presidencia de la Mesa Electoral Central comprobará en cada caso la anotación que figura en el Censo, abri-
rá los sobres del voto por correo entregados por la Junta Electoral, e irá introduciendo en las urnas los sobres
correspondientes que contienen los votos emitidos verificando si contienen los requisitos exigidos (solicitud de
voto por correo-ejemplar para la Mesa Electoral-y fotocopia del DNI, anverso y reverso). Todos aquellos sobres
que no reúnan estos requisitos serán anulados.
k) El voto personal efectuado presencialmente anulará el voto emitido por cualquier otra vía y, aunque esta cir-
cunstancia estará anotada en las listas definitivas del Censo electoral, cada votante deberá advertir inexcusa-
blemente a la presidencia de la mesa del cambio de modalidad de su voto.
En último lugar votarán quienes compongan la Mesa.
7.º—Serán nulas todas las papeletas que contengan enmiendas, añadidos, tachaduras o raspaduras, o no correspon-
dan al modelo oficial.
8.º—También podrá implementarse la modalidad de voto telemático para ejercer el derecho al voto. La emisión del
voto por este procedimiento tendrá que realizarse a través del sistema que a tal efecto se establezca y que garantizará
la identidad y autenticación del votante, a través del programa habilitado al efecto, al que se accederá a través del portal
informático o de la página web del Colegio. La Junta Directiva determinará los requisitos y modo del voto telemático por
parte de los colegiados que opten por este sistema.
9.º—Finalizada la votación, se procederá seguidamente en cada una de las mesas electorales, al escrutinio público
de los votos emitidos para cada candidatura. Del desarrollo de la votación (presencial, por correo o telemático) y del
resultado del escrutinio se levantará acta seguidamente, firmada por todas las personas que componen la mesa, en la
que también se recogerán todas las incidencias y reclamaciones, elevándose seguidamente a la Junta Electoral. Una
vez cerrada la votación presencial y realizada la comprobación que proceda conforme a las reglas de prevalencia entre
las distintas modalidades de voto, se procederá a la confección del listado de votos telemáticos válidos recibidos, con la
participación de los componentes de la junta electoral como autoridad de recuento.
10.º—Tras ello y previa resolución de todas las incidencias y reclamaciones, la Junta Electoral procederá al recuento
y escrutinio público de los votos obtenidos por cada candidatura, proclamando la presidencia de la misma los resultados
de la votación.
11.º—La Junta Electoral proclamará la candidatura que haya obtenido la mayoría de votos, comunicándolo a la Junta
Directiva en funciones. Ésta expedirá los correspondientes nombramientos a los miembros de la candidatura que haya
obtenido la mayoría de votos, dentro del plazo de ocho días desde la proclamación. La Junta Electoral fijará el día de la
toma de posesión de los miembros de la nueva Junta Directiva, que deberá efectuarse en el plazo máximo de 45 días
desde la proclamación referida en el párrafo anterior. Tras la toma de posesión la Junta Directiva saliente cesará en el
desempeño de su cargo. Las comunicaciones anteriores podrán realizarse por vía electrónica.
La Presidencia de la Junta Electoral comunicará el resultado de la votación así como la fecha de la toma de posesión
a la Consejería competente en materia de Colegios Profesionales de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias
y al Consejo General del Colegios Oficiales de Médicos de España, dentro de los diez días siguientes a la celebración de
la votación.
Artículo 18.º—Duración del mandato y causas del cese.
1.º—Todos los nombramientos de cargos directivos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias tendrán un man-
dato de actuación de cuatro años a contar desde la toma de posesión de sus cargos, pudiendo ser reelegidos.
Sin embargo, quienes compongan la Comisión Permanente, descrita en el artículo 11, no podrán ejercer consecuti-
vamente el mismo cargo por más de tres mandatos completos, siendo aplicable a los miembros actuales lo dispuesto en
la disposición transitoria de estos estatutos.
2.º—Los miembros de la Junta Directiva cesarán por las causas siguientes:
a) Expiración o término del plazo para el que fueron elegidos.
b) Renuncia del interesado.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 11/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
c) Nombramiento para un cargo del Gobierno o de la Administración Pública Central, Autonómica, Local o Institu-
cional, de carácter ejecutivo.
d) Condena por sentencia firme, que lleve aparejada la inhabilitación para el desempeño de la profesión médica.
e) Sanción disciplinaria firme por falta grave o muy grave, no rehabilitada.
f) Pérdida de las condiciones de elegibilidad expresadas en el artículo 12.
g) Por decisión de la Asamblea General en la que se apruebe una moción de censura, en los términos y procedi-
miento establecidos en los presentes estatutos.
3.º—En el supuesto de que se produzcan vacantes en más de la mitad de los miembros de la Junta Directiva, debe-
rán convocarse nuevas elecciones, que habrán de celebrarse en un plazo máximo de seis meses desde que se produzca
dicho supuesto. En el caso de que se produjeran vacantes en menos de la mitad de los miembros de la Junta Directiva,
se agotará el mandato, haciéndose cargo de las funciones correspondientes a la plaza vacante otro miembro de la Junta
directiva. si la vacante fuere la de la presidencia, una de las vicepresidencias elegida por votación mayoritaria de la
Junta Directiva agotará el mandato hasta la convocatoria ordinaria de elecciones, salvo en el supuesto de que la vacante
de la presidencia se haya producido como consecuencia de una moción de censura contra la misma.
Artículo 19.º—Auditorías.
Al término de cada mandato, la Junta Directiva saliente deberá encargar una Auditoría de gestión y una Auditoría eco-
nómico-financiera, correspondientes al período en que se ha ejercido la responsabilidad de gobierno de la Corporación.
Artículo 20.º—Reuniones del Pleno y de la Comisión Permanente de la Junta Directiva y sus funciones.
1.º—El Pleno se reunirá ordinariamente una vez al mes como mínimo, excepto en período vacacional, y extraordina-
riamente cuando lo solicite al menos un 25% de sus miembros o las circunstancias lo aconsejen, a juicio de la Comisión
permanente.
Las convocatorias para las reuniones del Pleno se harán por la Secretaría, previo mandato de la Presidencia, que fijará
el orden del día, con ocho días de antelación, por lo menos. Se formularán por escrito e irán acompañadas del orden
del día correspondiente. La Presidencia tendrá facultad para convocar el Pleno cuando las circunstancias así lo exijan,
en cualquier momento y con carácter de urgencia. No podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no
figure incluido en el orden del día salvo que estén presentes todos los miembros del órgano colegiado y sea declarada la
urgencia del asunto por el voto favorable de la mayoría.
Para que puedan adoptarse válidamente acuerdos en primera convocatoria será requisito indispensable que concurra
la Presidencia, la Secretaría y la mitad más uno de los miembros que integran el Pleno de la Junta Directiva. En segunda
convocatoria serán válidos los acuerdos adoptados por la mayoría simple, cualquiera que sea el número de asistentes.
En caso de empate en la votación, decidirá con voto de calidad la Presidencia. De los acuerdos adoptados, la Secreta-
ría, o, en su caso, la Vicesecretaría, levantará la correspondiente acta, que deberá ser aprobada en la misma sesión,
o en sesión posterior; acta que deberá firmar junto con la Presidencia y que serán ejecutivas desde el momento de su
aprobación.
Será obligatoria la asistencia a las sesiones. La falta no justificada a tres consecutivas o seis en un año se estimará
como renuncia al cargo. La Presidencia podrá invitar a los Plenos a cualquier Colegiado, sin derecho a voto.
2.º—Corresponden al pleno de la junta directiva las siguientes funciones:
1. Autorizar a la Presidencia la firma de los contratos, convenios y cualesquiera otros acuerdos que celebre Ilustre
Colegio Oficial de Médicos de Asturias con terceros y ratificar el acuerdo de la Comisión Permanente para que
otorgue poderes generales o especiales a Procuradores, Letrados de su Asesoría Jurídica o cualquier clase de
mandatarios. Arts. 21 y 1.
2. La convocatoria de elecciones para la Junta Directiva y del procedimiento para la elección de delegados o com-
promisarios, su aprobación y resolución de las reclamaciones en dicho procedimiento. Arts. 14 y 32.
3. La designación, a propuesta de la Presidencia, de personas de la Junta Directiva para desempeñar las funciones
de las vacantes que se produzcan en la misma en períodos entre elecciones.
4. La convocatoria de la Asamblea General y la confección del correspondiente orden del día.
5. La creación de Secciones Colegiales.
6. Acordar la constitución de cuantas comisiones y grupos de trabajo considere convenientes para el mejor funcio-
namiento del Colegio, así como la designación de sus miembros. Art. 29.
7. El nombramiento, cese y suspensión de funciones de los miembros de la Comisión Deontológica y la aprobación
de su reglamento de funcionamiento y régimen interno. Art. 34.
8. Fijar y actualizar la cuota de los Colegiados sin ejercicio. Art. 40.
9. Examinar y aprobar las cuentas del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias al menos cada semestre y
realizar el seguimiento y control continuado del cumplimiento del presupuesto y sus posibles desviaciones. art.
47.
10. La fijación del importe de la cuota anual y su modificación, dando cuenta a la Asamblea General. También
podrá proponer a la aprobación de la Asamblea General de modificaciones de la cuota ordinaria a Colegiados,
Sociedades Profesionales, o conjunto de los mismos, en los que puedan concurrir circunstancias especiales, y el
establecimiento de cuotas extraordinarias. Art. 50.
11. El establecimiento de cuotas extraordinarias, en caso de débitos o pagos extraordinarios, que serán sometidas
a aprobación de la Asamblea General. Art. 51.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 12/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
12. Decidir las acciones a emprender para exigir de los Colegiados morosos el cumplimiento de sus obligaciones.
Art. 52.
13. Conceder aplazamientos de pago de cuotas y establecer convenios particulares para regularizar situaciones de
morosidad. Art. 52.
14. Aprobar la posible delegación de la Presidencia o de la Tesorería en otro miembro de la Junta directiva de las
funciones de intervención y pago de los gastos aprobados en el presupuesto. Art. 56.
15. Determinar la cuantía y naturaleza de las gratificaciones económicas a conceder a los Colegiados, incluidos
los miembros de la junta electoral, Comisión de recursos, Comisión deontológica, Funcionarios o empleados
autónomos del Colegio de Médicos y cuantas Comisiones o grupos de trabajo puedan crearse, así como de la
propia Junta Directiva, por razón de los servicios prestados al Colegio y de las gratificaciones que, en función de
dictámenes, informes, participación en cursos de formación continuada, etc., deban satisfacerse. Art. 58.
16. Desarrollar las normas de régimen interno que regulen los gastos en que pueda incurrir cualquier miembro de
la junta directiva o personal del Colegio cuando realice funciones de representación o de servicio al mismo. art.
58.
17. Ejercer la potestad disciplinaria y contestar las reclamaciones y quejas que se reciban. Art. 63.
18. Adoptar los acuerdos de rehabilitación de los colegiados sancionados en los supuestos previstos estatutariamen-
te. Art. 67.
19. La concesión del nombramiento de Colegiado de Honor y la creación de nuevos premios y distinciones mediante
la aprobación de la oportuna reglamentación. Arts. 78 y 82.
19. Encargar la Auditoría de gestión y la Auditoría económico-financiera correspondientes al período en que se ha
ejercido la responsabilidad de gobierno de la Corporación al término de cada mandato. Art. 19.
20. Aprobar, cuando proceda, los requisitos, garantías técnicas y modo de emisión del voto telemático en los pro-
cesos electorales colegiales, de conformidad con lo previsto en el artículo 17.8.º de estos Estatutos y con pleno
respeto a los principios de identidad, autenticación, integridad, secreto del voto y trazabilidad del procedimiento
electoral.
3.º—La Comisión Permanente se reunirá al menos quincenalmente, convocada por la Secretaría General, previo man-
dato de la Presidencia, salvo en período vacacional, y con mayor frecuencia cuando los asuntos lo requieran o lo soliciten
por escrito tres de sus miembros.
La convocatoria de la Comisión Permanente se cursará con cuarenta y ocho horas de antelación y obligatoriamente
por escrito o telegrama, quedando facultada la Presidencia para convocar de urgencia. No podrá ser objeto de delibera-
ción o acuerdo ningún asunto que no figure incluido en el orden del día salvo que estén presentes todos los miembros
de la Comisión Permanente y sea declarada la urgencia del asunto por el voto favorable de la mayoría. Los acuerdos
se adoptarán en la forma prevista para los del Pleno. Deberá ser convocado a la Comisión Permanente cualquier otro
miembro del pleno de la junta directiva cuando hayan de tratarse asuntos de su competencia. tanto a las sesiones del
Pleno como de la Comisión Permanente podrá ser convocado el Letrado Jefe de la Asesoría Jurídica del Colegio, quién
tendrá voz, pero no voto.
4.º—Corresponden a la Comisión permanente de la junta directiva las siguientes funciones:
1. Autorizar, con posterior ratificación por el Pleno, el otorgamiento por la Presidencia de poderes generales o
especiales a Procuradores, Letrados de su Asesoría Jurídica o cualquier clase de mandatarios.
2. En materia de colegiaciones, acordar las altas y bajas.
3. La designación de colegiados honoríficos.
4. Autorizar que los colegiados puedan ser representados y apoyados por el Colegio y su Asesoría Jurídica.
5. Analizar las reclamaciones y denuncias y remitirlas a la Comisión Deontológica cuando proceda.
6. Acordar la apertura de informaciones previas, de expedientes disciplinarios y la designación del instructor y
secretario de los procedimientos, informando posteriormente al pleno.
7. Proponer al Pleno la contestación a las reclamaciones y denuncias y la imposición de sanciones previo informe
de la Comisión deontológica.
8. Autorizar la cancelación de sanciones que se hará de oficio y proponer al Pleno la rehabilitación de los colegiados
sancionados en los supuestos previstos estatutariamente.
9. Proponer al Pleno el nombramiento de los miembros de la Comisión Deontológica, del resto de las comisiones y
otros cargos de designación.
10. Proponer al Pleno las disposiciones y normas que procedan para la aplicación y desarrollo de los presentes
estatutos.
11. Cuantas funciones sean necesarias para garantizar el normal funcionamiento de la corporación y la preparación
de las reuniones y acuerdos que correspondan al pleno de la junta directiva.
Capítulo ii
de Los CarGos CoLeGiaLes
Artículo 21.º—Del Presidente.
El Presidente velará por el cumplimiento de los preceptos reglamentarios y de los acuerdos y disposiciones de obliga-
do cumplimiento que se dicten por el Consejo General, Junta Directiva, u otros órganos de gobierno. Las disposiciones
adoptadas en el ejercicio de sus funciones, según las facultades que le confieran los presentes Estatutos, deberán ser

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 13/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
acatadas, sin perjuicio de las reclamaciones que contra ellas procedan. Además le corresponderán en el ámbito de la
Comunidad autónoma del principado de asturias los siguientes cometidos:
1.º Presidir todas las Juntas Generales, ordinarias, extraordinarias y cualquier reunión de Colegiados a la que
asista.
2.º Nombrar todas las Comisiones, a propuesta de la Asamblea, del Pleno o de la Permanente, presidiéndolas si lo
estimara conveniente.
3.º Convocar, abrir, dirigir y levantar las sesiones.
4.º Firmar las actas que le corresponda, después de ser aprobadas.
5.º Recabar de los centros administrativos correspondientes los datos que necesite para cumplir los acuerdos de la
junta directiva del Colegio e ilustrarla en sus deliberaciones y resoluciones.
6.º Autorizar con su firma el documento que apruebe la Junta Directiva, como justificante de que el facultativo o la
Sociedad Profesional de la Ley 2/2007 de 15 de marzo, está incorporada al Colegio.
7.º Autorizar, en su caso, los informes y comunicaciones que se dirijan a las autoridades, instituciones, corporacio-
nes, Colegiados y opinión pública.
8.º Firmar, en representación del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, los contratos, convenios y cua-
lesquiera otros acuerdos que celebre dicha Corporación con terceros, previa autorización del pleno de la junta
directiva.
9.º Autorizar y firmar, conjuntamente con el Tesorero, todos y cada uno de los gastos e inversiones que, aprobados
en el presupuesto, se ejecuten en el Colegio, así como las cuentas corrientes bancarias e imposiciones que se
hagan, librando al efecto los cheques y demás instrumentos de pago para retirar cantidades.
10.º Visar las certificaciones que se expidan por el Secretario del Colegio.
11.º Velar con el mayor interés por la buena conducta profesional de los Colegiados y por el decoro del Colegio, re-
cabando las pertinentes informaciones de los Colegiados.
El cargo de Presidente será ejercido gratuitamente, sin embargo, en los presupuestos colegiales se fijarán partidas
precisas para atender decorosamente a los gastos de representación de la presidencia del Colegio.
Artículo 22.º—De los Vicepresidentes.
Los Vicepresidentes llevarán a cabo todas aquellas funciones que les delegara el Presidente, asumiendo las de éste
en caso de ausencia, enfermedad, abstención o recusación, sin necesidad de justificación ante terceros.
Vacante la Presidencia, se estará a lo dispuesto en el artículo 18 apartado 3.º de estos Estatutos.
Artículo 23.º—Del secretario General.
independientemente de las otras funciones que se derivan de los presentes estatutos, de las disposiciones vigentes
y de las órdenes emanadas de la presidencia, corresponde al secretario General:
1.º Redactar y dirigir los oficios de citación para todos los actos del Colegio, según las órdenes que reciba del Pre-
sidente y con la anticipación debida.
2.º Redactar las actas de las Asambleas Generales y de las reuniones que celebre la Junta Directiva, en Pleno y
en Comisión Permanente, con expresión de los miembros que asistan, cuidando de que se copien, después de
aprobarlas, en el libro correspondiente, firmándolas con el Presidente.
3.º Llevar los libros que se precisen para el mejor y más ordenado servicio, debiendo existir aquel en que se anoten
las sanciones que se impongan a los Colegiados y las fechas de rehabilitación.
4.º Recibir y dar cuenta al Presidente de todas las solicitudes y comunicaciones que se remitan al Colegio o a la
Secretaría.
5.º Firmar con el Presidente el documento acreditativo de que el médico o la Sociedad Profesional de la Ley 2/2007
de 15 de marzo, está incorporada al Colegio.
6.º Expedir las certificaciones que se soliciten por los interesados.
7.º Redactar anualmente la Memoria que refleje las vicisitudes del año, que habrá de ponerse en conocimiento de
la asamblea General ordinaria.
8.º Asumir la dirección de los servicios administrativos y la jefatura de personal del Colegio, señalando, de acuerdo
con la Comisión Permanente, las horas que habrá de dedicarse a recibir visitas y despacho de la Secretaría, en
función de las distintas épocas del año.
9.º Remitir, con la autorización del Presidente, los informes y comunicaciones que se dirijan a las autoridades, ins-
tituciones, corporaciones, Colegiados y opinión pública.
El cargo de Secretario será retribuido con la asignación que para cada mandato se acuerde por la Junta Directiva.
Artículo 24.º—Del Vicesecretario.
El Vicesecretario, conforme acuerde la Junta Directiva, auxiliará en el trabajo al Secretario, asumiendo sus funciones
en caso de delegación, ausencia, enfermedad, abstención, recusación o vacante, sin necesidad de justificación ante
terceros.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 14/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Artículo 25.º—Del Tesorero-Contador.
Corresponden al tesorero las siguientes funciones:
1.º Disponer lo necesario para que la contabilidad del Colegio se lleve con arreglo al procedimiento o a las normas
legales y estatutarias vigentes.
2.º Firmar, conjuntamente con el Presidente, todos y cada uno de los gastos e inversiones que, aprobados en el
presupuesto, se ejecuten en el Colegio, así como las cuentas corrientes bancarias e imposiciones que se hagan,
librando al efecto los cheques y demás instrumentos de pago para retirar cantidades.
3.º Presentar, anualmente, dentro del primer trimestre de cada año, al Pleno de la Junta Directiva y a la Asamblea
General, la Memoria económica junto con el balance, cuenta de resultados y liquidación presupuestaria, cerra-
dos al 31 de diciembre del año anterior, para su aprobación o rechazo.
4.º Presentar, anualmente, dentro del último trimestre de cada año, al Pleno de la Junta Directiva y a la Asamblea
General, el proyecto de presupuesto de ingresos y gastos, para su aprobación o rechazo.
5.º Firmar los balances y estados financieros que se deduzcan de la contabilidad.
6.º Controlar, de una manera regular y periódica, los fondos líquidos del Colegio en Bancos, asegurándose de que
se hace una gestión prudente y eficaz de los mismos.
7.º Controlar y supervisar las inversiones del Colegio, informando regularmente de su marcha y resultados a la
junta directiva.
8.º Controlar y supervisar el contenido económico de los contratos suscritos por el Colegio con terceros, informando
regularmente de su marcha y resultados a la junta directiva.
Para el desempeño de todas o parte de las anteriores funciones, el Tesorero podrá contar, previa aprobación del Pleno
de la Junta Directiva, con los apoyos de personal técnico y medios materiales que sean necesarios.
Artículo 26.º—De las Vocalías Colegiales.
Corresponde a las Vocalías Colegiales desempeñar aquellas funciones que les sean específicas y las asignadas por
la propia Junta Directiva, sin perjuicio de las que asuman por razón del reglamento de funcionamiento de la Vocalía
respectiva.
En el Colegio Oficial de Médicos de Asturias existirán las siguientes Secciones Colegiales a cuyo frente estará una
persona que, necesariamente, tendrá que ser elegida en las elecciones de componentes de la Junta Directiva.
a) Sección de Medicina de Atención Primaria.
b) Sección de Medicina Hospitalaria.
c) Sección de Asistencia Colectiva y Ejercicio Libre.
d) Sección de Médicos Jóvenes y/o en Formación.
e) Sección de Formación Continuada.
f) Sección de Médicos Jubilados.
g) Sección de Médicos de la Administración.
h) Sección de Médicos Tutores y Docentes.
La creación, modificación, supresión o cambio de denominación de las Secciones Colegiales, se acordará por el Pleno
de la Junta Directiva, debiendo ser posteriormente ratificada por la Asamblea General.
Artículo 27.º—De las Funciones de los Vocales.
1.º—Las Secciones colegiales tendrán como misión asesorar en los asuntos de su especialidad y elevar estudios y
propuestas en los problemas de su competencia, a la Junta Directiva, que a su vez podrá delegar en las Secciones la
gestión o promoción de asuntos con ellas relacionados.
2.º—Cada Vocalía se organizará en forma autónoma, elaborando su propio reglamento de funcionamiento, que será
aprobado por la Junta Directiva, y siendo su objetivo fundamental la defensa de los aspectos específicos de cada una de
las modalidades de ejercicio profesional.
Asimismo, cada Vocalía dispondrá de su propio presupuesto, cuya aprobación corresponderá a la Junta Directiva, que
tendrá en cuenta para ello los presupuestos de ingresos, gastos e inversiones de la Corporación.
Artículo 28.º—De las Áreas Sanitarias del Principado.
El territorio de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias está dividido en ocho Áreas Sanitarias.
El Presidente del Colegio, designará libremente si así fuera oportuno, y como cargo de confianza, a un representante
por cada Área Sanitaria de entre los Médicos colegiados que ejerzan su profesión en dicha Área que se integraría en el
pleno de la junta directiva como miembro asesor de la misma, sin que en ningún caso tenga derecho de voto. asimismo,
y según las características del ejercicio profesional podrá designar representantes cualificados, con idénticas funciones
y características. En ambos casos, la elección deberá ser ratificada por la Junta Directiva.
Artículo 29.º—Comisiones y grupos de trabajo.
El Pleno de la Junta Directiva podrá acordar la constitución de cuantas comisiones y grupos de trabajo considere con-
venientes para el mejor funcionamiento del Colegio y un más adecuado servicio de los intereses colegiales.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 15/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Capítulo iii
de La asamBLea GeneraL deL iLustre CoLeGio oFiCiaL de mÉdiCos de asturias
Artículo 30.º—naturaleza.
La asamblea General constituye el órgano supremo de Gobierno a nivel de la Comunidad de asturias, y a la misma
deberá dar cuenta la Junta Directiva de su actuación. Los acuerdos tomados en Asamblea General serán vinculantes
para todos los Colegiados.
Las funciones de la Asamblea General estarán delegadas en una Asamblea de Compromisarios elegidos por los Cole-
giados en la forma y términos previstos en estos Estatutos, sin perjuicio que, con carácter extraordinario, y cuando las
circunstancias lo aconsejen, a criterio del Pleno de la Junta Directiva, del 25% de los Compromisarios o del 25% de los
Colegiados, se reúna la Asamblea General constituida por la totalidad de los Colegiados, en el Ilustre Colegio Oficial de
Médicos de Asturias.
Artículo 31.º—Competencias.
1.º—Corresponde a la asamblea General, como órgano supremo de gobierno de la Corporación, principalmente, las
funciones de supervisión de la actuación de la junta directiva; las de aprobación de la liquidación de cuentas de cada
ejercicio económico, de los presupuestos del Colegio; la de aprobación del proyecto del Código de Ética y Deontología
Médica y la de modificación de los presentes Estatutos.
2.º—La Asamblea General podrá exigir la responsabilidad de gestión de cualquier miembro de la Junta Directiva me-
diante la aprobación de una moción de censura en los términos previstos en el artículo 33 de estos Estatutos.
Artículo 32.º—Constitución, elección y funcionamiento.
1.º—La Asamblea de Compromisarios tendrá la siguiente composición:
a) Los ex Presidentes.
b) Toda la Junta Directiva.
c) Un Delegado por cada 50 colegiados. El cargo de Delegado durará cuatro años, será irrenunciable y podrá ser
reelegido.
2.º—El procedimiento de elección de delegados será el siguiente:
a) Del elector: Dividido el censo colegial en fracciones de 50 colegiados, cada colegiado podrá elegir exclusivamen-
te dentro de la fracción a la que le corresponda, al colegiado que estime debe representarle en la asamblea.
b) Convocatoria: Corresponde al Pleno de la Junta Directiva, que la realizará a través de la prensa Colegial, página
Web o a través de escritos circulares, concediendo un plazo de 30 días para envío de votos.
c) Aprobación de candidaturas:
1. Al día siguiente de la expiración del plazo para envío de votos, la Junta Directiva del Colegio se reunirá en
sesión extraordinaria y proclamará la relación de los Médicos que hayan sido elegidos por mayoría en cada
grupo.
2. Queda prohibida toda actividad electoral, que implique descrédito o falta de respeto personal a los demás
colegiados y en desacuerdo con los principios contenidos en el Código deontológico, de obligada aplica-
ción en todo el territorio nacional. El quebrantamiento de esta prohibición llevará aparejada la exclusión
como candidato, por acuerdo de la Junta Directiva, oída la Comisión Deontológica, cuyo informe no será
vinculante.
d) Procedimiento electivo: Abierto el plazo electoral, el Colegio cursará a cada colegiado una relación de 50 médi-
cos, y un sobre con la inscripción:
Certificado
sr. secretario del
Colegio Oficial de Médicos de Asturias
Plaza de América, 10-1.º
oviedo
(Contiene voto para elección de compromisarios)
Al dorso llevará el remite del interesado.
Finalizado el plazo hábil de recepción el Pleno de la Junta, aprobará los compromisarios que hayan alcanzado mayor
votación a través de los votos de los colegiados que deberán estar firmados y señalando claramente la persona a la que
concedan su voto. En caso de empate en votos, será elegido el colegiado de mayor antigüedad. Durante el mes siguiente
los colegiados podrán comprobar en Secretaría los sobres de votación y el recuento efectuado.
Las reclamaciones, que puedan deducirse en este procedimiento, serán resueltas por el Pleno de la Junta Directiva,
contra cuyos acuerdos cabrá interponer recurso ordinario ante la Comisión de Recursos.
3.º—La Asamblea de Compromisarios se convocará preceptivamente, como mínimo una vez al año, con carácter
extraordinario cuando las circunstancias lo aconsejen a juicio del Pleno de la Junta Directiva, o lo soliciten el 30% de
los compromisarios o el 30% de los médicos colegiados, en cuyo caso se aceptará el orden del día que acompañará a la
petición. En otro caso, será fijado por el Pleno de la Junta Directiva.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 16/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Si en el orden del día de las Asambleas Generales se consigna un capítulo de ruegos y preguntas, estas deberán ser
concretadas y presentadas a consideración de la junta directiva con cuarenta y ocho horas de antelación a la fecha de
la Asamblea. Los asuntos que motiven los ruegos y preguntas no serán objeto de discusión ni de votación. Se prohíbe
adoptar acuerdos respecto a asuntos que no figuren en el orden de día.
La convocatoria de la Asamblea de Compromisarios será notificada a los interesados mediante correo electrónico y
correo postal con quince días naturales de antelación, al menos, salvo las de carácter extraordinario que podrán ser
convocadas con ocho días naturales de antelación, y en la misma se hará constar la celebración de la sesión, en su caso,
en segunda convocatoria, debiendo mediar entre la primera y segunda convocatoria un mínimo de media hora.
4.º—La Asamblea se constituirá válidamente en primera convocatoria con el cincuenta por ciento de los compromi-
sarios elegidos y en segunda convocatoria con cualquiera que sea el número de asistentes.
En cada punto del orden del día se establecerá un turno de intervenciones que no excederá de 3 minutos por
participante.
5.º—La Presidencia dirigirá la sesión concediendo y retirando la palabra a los participantes si se saliesen del tema o
reiterasen argumentos ya expuestos.
Igualmente podrá expulsarse de la sesión a quien desacatase sus indicaciones o se expresara en términos inadecua-
dos o injuriosos para las personas, las Instituciones oficiales o la propia Organización Colegial.
Las votaciones, a elección de la presidencia salvo criterio contrario de un tercio de los Compromisarios presentes,
podrán ser:
a) Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia;
b) A mano alzada;
c) Por votación nominal mediante papeletas.
Se entenderán aprobadas por asentimiento las propuestas que haga la Presidencia cuando, una vez enunciadas, no
susciten reparo u oposición.
En la votación a mano alzada se contará primero los votos favorables a la propuesta, después los desfavorables y,
finalmente, las abstenciones. La Presidencia ordenará el recuento a la Secretaría y, si tuviere dudas sobre el resultado,
podrá ordenar que se repita la votación.
Se procederá a la votación nominal secreta por papeletas cuando lo decida la Presidencia, y también cuando lo soli-
cite el mismo una tercera parte de los asistentes. En este último supuesto la papeleta se hará previa identificación del
votante por la Secretaría. En cualquier caso no será válido el voto delegado.
6.º—La Presidencia podrá demandar la presencia de algún colegiado o del Letrado Asesor jurídico, o de cualquier
funcionario cuando estime conveniente para el mayor conocimiento de los temas objeto de debate.
7.º—El cargo de Compromisario durará cuatro años. Será irrenunciable, salvo casos de ausencia, enfermedad, o
cuando concurra alguna otra causa justificada, a juicio de la Junta Directiva, y podrá ser reelegido.
8.º—La Asamblea aprobará los acuerdos que alcancen la mayoría simple de los votos afirmativos de entre los asisten-
tes, salvo para aquellos que requieran una mayoría cualificada conforme a los presentes Estatutos. De la celebración de
la Asamblea y de los acuerdos adoptados se levantará acta por la Secretaría que especificará necesariamente los asis-
tentes, el orden del día de la reunión, las circunstancias del lugar y tiempo en que se ha celebrado, los puntos principales
de las deliberaciones, así como el contenido de los acuerdos adoptados. En el acta figurará, a solicitud de los respectivos
miembros del órgano, el voto contrario al acuerdo adoptado, su abstención y los motivos que la justifiquen o el sentido
de su voto favorable. Asimismo, cualquier miembro tiene derecho a solicitar la transcripción íntegra de su intervención o
propuesta, siempre que aporte en el acto, o en el plazo que señale la Presidencia, el texto que se corresponda fielmente
con su intervención, haciéndose así constar en el acta o uniéndose copia a la misma.
9.º—En caso de empate en las votaciones, el voto de la Presidencia será dirimente. En lo relativo a la aprobación de
actas y certificaciones de acuerdos, se estará a lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Artículo 33.º—Moción de Censura.
La adopción de la moción de censura requerirá para su aprobación un mínimo de las dos terceras partes de los Com-
promisarios de la asamblea.
La moción de censura no podrá plantearse durante el primer año de mandato y deberá ser propuesta, al menos,
por la tercera parte de los miembros de la Asamblea. No podrá ser votada hasta que transcurran quince días desde su
presentación.
Solamente se podrá someter cada cargo unipersonal a dos mociones de censura en un mismo período de mandato.
La aprobación de la moción de censura llevará consigo el cese del cargo o cargos sometidos a la misma.
Si la moción de censura se dirigiera contra el Presidente y fuera aceptada por la Asamblea, implicará el cese del mis-
mo y la convocatoria de elecciones. Para ello, se procederá a la constitución de la Junta Electoral, quién se encargará de
la convocatoria de elecciones por mandato de la Asamblea. Para el resto de cargos, su cubrirían las vacantes en la forma
prevista en el artículo 18-3.º de estos Estatutos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 17/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Capítulo iV
de La ComisiÓn deontoLÓGiCa deL iComast
Artículo 34.º—naturaleza, composición y funciones.
1.º—En el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias existirá una Comisión Deontológica.
La Comisión estará constituida por, al menos, cinco miembros quienes, obligatoriamente, deberán reunir las si-
guientes condiciones: Tener, como mínimo, veinte años de colegiación; hallarse en ejercicio de la profesión; no estar
incurso en prohibición o incapacidad legal o estatutaria; no haber sido sancionado por falta grave o muy grave; carecer
de antecedentes penales; ser persona de reconocido prestigio profesional y no ser miembro de la junta directiva, ni, en
general, pertenecer a ningún órgano o comisión creado o dependiente de la Junta Directiva que produzca un conflicto
de intereses.
No obstante, el Pleno de la Junta Directiva también podrá designar excepcionalmente como miembro de la Comisión
a cualquier persona que, no siendo médico colegiado, tenga formación, conocimientos y experiencia en las materias
incluidas en el ámbito de trabajo y estudio de la Comisión.
Para cuestiones o materias específicas, la Comisión podrá pedir el asesoramiento y la asistencia a sus sesiones de
especialistas o profesionales ajenos a la misma.
El nombramiento de los miembros de Comisión Deontológica lo efectuará el Pleno de la Junta Directiva, por un perío-
do de cuatro años, a propuesta de la Comisión permanente.
El Pleno de la Junta Directiva elegirá, de entre ellos, una Presidencia y una Secretaría, que ejercerán sus funciones
de forma provisional durante un plazo máximo de seis meses. Transcurrido dicho plazo, los miembros de la Comisión
Deontológica ratificarán o, en su caso, elegirán, de entre ellos y por mayoría, una Presidencia y una Secretaría. En caso
de empate en las votaciones, decidirá el voto de quien ejercía como Presidencia provisional. Los cargos de Presidencia y
Secretaría deberán recaer necesariamente en un médico colegiado.
Siempre que lo considere oportuno, la Comisión podrá instar Dictamen del Letrado de la Asesoría Jurídica, que en
ningún caso será vinculante. De sus deliberaciones y acuerdos se levantará la correspondiente acta que se aprobará en
la misma sesión, o en sesión posterior.
Los actos y decisiones de la Comisión Deontológica tendrán validez cuando participen en la reunión al menos tres de
sus miembros. En caso de empate, la Presidencia tendrá voto de calidad.
para los casos de ausencia, enfermedad, abstención, recusación o vacante de los miembros de la Comisión deontoló-
gica, el Pleno de la Junta Directiva deberá designar un sustituto por el mismo procedimiento anteriormente establecido,
que deberá reunir las condiciones de elegibilidad descritas en este artículo y que ejercerá el cargo por el tiempo que reste
hasta la terminación del plazo para el que fue designada la persona sustituida.
2.º—El Pleno de la Junta Directiva podrá cesar a los miembros de la Comisión Deontológica, mediante resolución
motivada, por las siguientes causas:
— Haber sido sancionado por falta grave o muy grave.
— Haber sido condenado en procedimiento judicial por responsabilidad profesional.
— ser elegido miembro de la junta directiva, o pertenecer a algún órgano o comisión creado, o dependiente de la
junta directiva.
— no desempeñar el cargo con la debida diligencia.
3.º—Igualmente, el Pleno de la Junta Directiva, mediante resolución motivada, podrá suspender en el ejercicio de sus
funciones a aquellos miembros de la Comisión Deontológica que se les haya abierto o estén sometidos a un expediente
disciplinario, o procedimiento judicial por responsabilidad profesional.
4.º—son funciones de la Comisión:
1. Asesorar a la Junta Directiva en todas las cuestiones y asunto relacionados con materias de su competencia. En
todas las cuestiones estrictamente éticas, valorará la existencia o no de transgresiones a las normas deontológi-
cas, y tendrá que dictaminar preceptivamente antes de que la Junta Directiva adopte una decisión al respecto.
2. Informar, con carácter previo y reservado, en todos los procedimientos de tipo disciplinario, elevando la pro-
puesta que considere oportuna, de acuerdo con lo previsto en los presentes estatutos.
3. Asesorar al Pleno de la Junta Directiva sobre materia de publicidad médica, visados, derecho médico, planifica-
ción sanitaria y, en general, sobre los casos de competencia desleal.
4. Elaborar, en su caso, un Código Deontológico de aplicación en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma
de Asturias, cuyo proyecto será aprobado por la Junta Directiva, quien lo trasladará a la Asamblea para su apro-
bación definitiva.
5. Promover acciones encaminadas a la mejora en el ejercicio de la profesión en materias de ética y deontolo-
gía. La Comisión Deontológica deberá entregar a la Junta Directiva sus dictámenes e informes sobre todas las
denuncias y cuestiones que le sean presentadas, en un plazo máximo de tres meses, prorrogables por causa
justificada a solicitud de la Comisión, hasta el máximo de diez meses.
6. En cuanto al funcionamiento y régimen interno de la Comisión Deontológica, se estará a lo dispuesto en su re-
glamento específico, que deberá ser objeto de aprobación por el Pleno de la Junta Directiva.
7. Promover acciones divulgativas, formativas o docentes relacionadas con el conocimiento de nuestro Código
Deontológico y de los principios y valores en los que se sustenta nuestra profesión. Estas iniciativas podrán ir
encaminadas al colectivo médico colegiado y/o a la población general.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 18/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Capítulo V
de La CoLeGiaCiÓn
Artículo 35.º—obligatoriedad de la colegiación.
1.º—Será requisito indispensable para el ejercicio de la profesión médica, en el territorio de la Comunidad Autónoma
del principado de asturias, en cualquiera de sus modalidades, tanto pública como privada, la incorporación al ilustre
Colegio Oficial de Médicos de Asturias en la forma y condiciones que determine la Legislación Estatal.
2.º—A tal efecto, se considera como ejercicio profesional la prestación de servicios médicos en sus distintas formas,
aún cuando no se practique el ejercicio privado o se carezca de instalaciones.
3.º—De la misma forma, será obligatoria la previa inscripción en el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias
para quién, desempeñando un cargo o puesto de trabajo en el que se le exija para su ejercicio el título de Licenciado en
Medicina, aquél comprenda la supervisión o el control de actos médicos.
4.º—La inscripción se formalizará en el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias cuando se ejerza de forma única
o principal la profesión en la Comunidad de Asturias. El ejercicio principal de la profesión se entiende que será aquel en
el que el médico tenga una mayor dedicación horaria.
Artículo 36.º—solicitudes de colegiación.
1.º—Para ser admitido en el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias se acompañará a la solicitud el correspon-
diente título profesional original de Licenciado en Medicina, o testimonio notarial del mismo, DNI y dos fotografías de
tamaño carnet. Asimismo, deberá el solicitante acreditar el pago de la cuota colegial de entrada.
La cuota de inscripción o colegiación no podrá superar en ningún caso los costes asociados a la tramitación de la
inscripción.
2.º—Cuando el solicitante proceda de otro Colegio Provincial, deberá presentar además certificado de baja librado
por el Colegio de origen, utilizando el modelo establecido al efecto por el Consejo General, en el que se exprese si está
al corriente de pago de las cuotas colegiales y se acredite que no está inhabilitado, temporal o definitivamente, para el
ejercicio de la profesión.
3.º—El solicitante hará constar, si se propone ejercer la profesión, el lugar en el que va a hacerlo y modalidad de
aquélla. Deberá aportar los títulos de Especialista oficialmente expedidos u homologados por el Ministerio de Educación
y Cultura si va a ejercer como Médico Especialista.
4.º—La Junta Directiva acordará en el plazo máximo de un mes sí la solicitud de inscripción cumple o no los requisitos
estatutarios, practicando en ese plazo las comprobaciones que crea necesarias acerca de la solicitud de inscripción, y
pudiendo interesar del solicitante documentos y aclaraciones complementarias.
5.º—Para el caso de los médicos recién graduados que no hubieren recibido aún el título de Licenciado en Medicina,
la Junta Directiva podrá conceder una colegiación transitoria, siempre y cuando el interesado presente un recibo de la
Universidad que justifique tener abonados los derechos de expedición del título correspondiente, el cual tendrá obliga-
ción de presentar en el Colegio para su registro, cuando le sea facilitado, momento en el cual se procederá a adoptar
acuerdo de colegiación definitiva.
6.º—Para la colegiación de médicos extranjeros se atendrá a lo que determinen las disposiciones vigentes en cada
caso.
7.—El acceso y ejercicio de la profesión de Médico se regirá por el principio de igualdad de trato y no discriminación,
en particular por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, en
los términos de la Sección III del Capítulo III del Título II de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales,
administrativas y del orden social.
Artículo 37.º—Denegación de colegiación y recursos.
1.º—La solicitud de colegiación será denegada en los siguientes casos:
a) Cuando los documentos presentados con la solicitud de ingreso sean insuficientes u ofrezcan dudas sobre su
legitimidad y no se hayan completado o subsanado en el plazo señalado al efecto, o cuando el solicitante haya
falseado los datos y documentos necesarios para su colegiación.
b) Cuando el peticionario no acredite haber satisfecho las cuotas de colegiado en el Colegio de origen.
c) Cuando hubiere sufrido alguna condena por sentencia firme de los Tribunales que en el momento de la solicitud
le inhabilite para el ejercicio profesional.
d) Cuando hubiere sido expulsado de otro Colegio de Médicos sin haber sido rehabilitado.
e) Cuando al formular la solicitud se hallare suspenso del ejercicio de la profesión, en virtud de corrección dis-
ciplinaria impuesta por los órganos competentes de otro Colegio, Consejo Autonómico u Organización Médica
Colegial.
2.º—Si en el plazo previsto en el punto 4 del artículo 36, la Junta Directiva acordare denegar la colegiación pretendi-
da, lo comunicará al interesado dentro de los quince días siguientes a la fecha del acuerdo denegatorio, expresando los
fundamentos del mismo y los recursos de que es susceptible, pudiendo utilizar a esos fines la vía electrónica.
3.º—El acuerdo denegatorio de colegiación no agota la vía administrativa, por lo que podrá ser recurrido ante la Co-
misión de Recursos de este Colegio, según el régimen establecido en los presentes Estatutos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 19/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Artículo 38.º—Trámites posteriores a la admisión.
Admitido el solicitante en el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, se le expedirá la tarjeta de identidad
correspondiente.
Asimismo, se abrirá un expediente en el que se consignarán sus antecedentes y actuación profesional. El Colegiado
estará obligado a facilitar en todo momento los datos precisos para mantener actualizados dichos antecedentes.
Artículo 39.º—Responsabilidad por el ejercicio sin estar colegiado.
1.º—El médico que ejerza habitualmente la profesión en la Comunidad de Asturias sin estar incorporado a este Cole-
gio, ni a ningún otro Colegio Profesional Médico del territorio nacional en la forma y condiciones exigidas por la legislación
estatal, incurrirá en falta, y será sancionado según el procedimiento disciplinario que establecen estos Estatutos.
2.º—El interesado podrá interponer recurso contra el acuerdo de sanción en los términos y condiciones establecidos
en estos Estatutos ante la Comisión de Recursos, quedando, contra la resolución de ésta, abierta la vía contencioso-
administrativa.
3.º—si el sancionado continuase sin colegiarse cuando tal exigencia fuere impuesta por una Ley estatal, se le pro-
hibirá el ejercicio profesional, comunicándolo a las autoridades sanitarias, gubernativas, colegiales y a las entidades
aseguradoras. Asimismo se publicará dicha prohibición en la prensa profesional y provincial respectiva, dando cuenta al
Consejo General a fin de que éste adopte, en su caso, las medidas excepcionales pertinentes para el riguroso cumpli-
miento de esta obligación.
Artículo 40.º—Clases de Colegiados.
1.º—A los fines de estos Estatutos, los Colegiados se clasificarán:
a) Con ejercicio.
b) Sin ejercicio.
c) Honoríficos o Jubilados.
d) Miembros de honor.
2.º—Serán Colegiados con ejercicio cuantos practiquen la Medicina en cualquiera de sus diversas modalidades.
3.º—Serán Colegiados sin ejercicio aquellos médicos que, deseando pertenecer voluntariamente al Ilustre Colegio
Oficial de Médicos de Asturias, no ejerzan la profesión. Abonará una cuota simbólica que fijará y actualizará el Pleno de
la Junta y que les dará derecho a disfrutar de los servicios colegiales. Estarán exentos de seguros y tendrán reservado
un número de colegiado que entrará en vigor al pasar a la condición de colegiado con ejercicio. Podrán ejercer el derecho
al Voto en las elecciones colegiales, voto que tendrá la mitad del valor que el Voto del Colegiado con ejercicio.
4.º—Serán Colegiados Honoríficos o Jubilados, los Médicos que hayan cumplido los 65 años de edad, estén o no ju-
bilados, siempre que cuenten con un mínimo de 25 años de colegiación.
También estarán en esta categoría aquellos Colegiados que aún sin haber cumplido los 65 años de edad, se encuen-
tren en estado de invalidez o incapacidad física total, cumplan idéntico requisito de colegiación y no continúen en el
ejercicio activo de la profesión médica, debiendo acreditarlo documentalmente.
Los Colegiados Honoríficos o Jubilados estarán exentos de pagar las cuotas colegiales y las de protección, aún cuando
esta categoría colegial por edad es compatible con el ejercicio profesional. Estos colegiados ejercerán su derecho al voto
en las mismas condiciones que los Médicos con ejercicio libre.
Para acceder a la condición de Colegiado Honorífico o Jubilado será requisito indispensable hallarse al corriente en el
pago de las cuotas colegiales y obtener el acuerdo de la junta directiva al respecto.
5.º—Respecto a los Colegiados de Honor, se estará a lo dispuesto en el artículo 78 de los presentes Estatutos.
Artículo 41.º—Derechos de los Colegiados.
Los Colegiados al corriente de sus obligaciones tendrán los siguientes derechos:
a) Participar en la gestión corporativa y, por tanto, ejercer el derecho de petición, el de voto y el acceso a los
puestos y cargos directivos, mediante los procedimientos y con los requisitos que los presentes estatutos
establecen.
b) Ser defendidos, a petición propia, por el Colegio cuando sean vejados o perseguidos con motivo del ejercicio
profesional.
c) Ser representados y apoyados por el Colegio y su Asesoría Jurídica, previa solicitud a la Junta Directiva, cuando
necesiten presentar reclamaciones fundadas en el ámbito territorial del Principado de Asturias a las autoridades,
tribunales, entidades públicas o privadas, y en cuantas divergencias surjan en ocasión del ejercicio profesional,
siendo asumidos por el Colegio en esos supuestos, los gastos y honorarios del Letrado incorporado a la Asesoría
Jurídica Colegial y a cargo del propio Colegiado el resto de gastos, honorarios de otros profesionales intervinien-
tes y resto de costas jurídicas que el procedimiento ocasione, salvo decisión contraria de la Junta Directiva.
d) No ser limitado en el ejercicio profesional, salvo que éste no discurra por un correcto cauce deontológico o por
incumplimiento de las normas que este estatuto regula.
e) No soportar otras cargas corporativas que las señaladas por las Leyes, estos Estatutos o las válidamente
acordadas.
f) Recibir gratuitamente las publicaciones y circulares colegiales que emita el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de
asturias.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 20/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
g) Ostentar, siempre que se esté al corriente de pago de las cuotas colegiales, por el solo hecho de estar colegiado
y en las condiciones económicas que se puedan acordar con las aseguradoras, la condición de asegurado en las
pólizas que pueda suscribir el Colegio como tomador de dichos seguros, en especial los referidos a la respon-
sabilidad Civil profesional.
h) Y en general, utilizar los servicios colegiales que, en cada momento, preste el Colegio a sus Colegiados, tales
como Asesoría Fiscal, asesoramiento profesional a través de las Vocalías, PAIME, etc.
Artículo 42.º—Deberes de los Colegiados.
Los Colegiados tendrán los siguientes deberes:
a) Actuar de conformidad con los principios y contenido del Código de Ética y Deontología Médica.
b) Cumplir lo dispuesto en los Estatutos de este Colegio, y las decisiones o acuerdos que adopte su Junta Directiva,
salvo cuando se trate de acuerdos nulos de pleno derecho, en cuyo caso deberán exponer al Colegio los motivos
de su actitud, por escrito.
c) Llevar con la máxima lealtad las relaciones con el Colegio y con los otros Colegiados, comunicando a aquél cual-
quier vejación o atropello a un compañero en el ejercicio profesional, de que tengan noticia.
d) Comunicar al Colegio los cargos que ocupen en relación con su profesión y especialidades que ejerzan con su
título correspondiente, a efectos de constancia en sus expedientes personales.
e) Participar igualmente sus cambios de residencia, domicilio y domiciliación bancaria para pago de las cuotas
colegiales.
f) Observar las prescripciones del Código de Ética y Deontología Médica para la publicación de noticias o actuacio-
nes médicas a difundir por cualquier medio.
g) Cumplir cualquier requerimiento que les haga el Colegio que se encuentre dentro de sus límites legales y con
respeto al derecho y dignidad de los colegiados y específicamente prestar apoyo a las Comisiones a las que
fueren incorporados, siempre que no exista una causa justa y acreditada que lo impida.
h) Tramitar por conducto del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, que le dará curso con su preceptivo in-
forme, toda petición o reclamación que hayan de formular al Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos.
i) Estar al corriente en el pago de las cuotas colegiales.
j) Informar a los usuarios de sus servicios profesionales del desarrollo de la actividad profesional con ellos
concertada.
Artículo 43.º—Prohibiciones.
1.º—Además de las prohibiciones contenidas en el Código de Ética y Deontología Médica, de rigurosa observancia,
todo Colegiado se abstendrá de:
a) Garantizar la eficacia de procedimientos curativos o de medios personales que no hubiesen sido previamente
contrastados por entidades científico-médicas de reconocido prestigio y solvencia profesional.
b) Emplear fórmulas, signos o lenguajes convencionales en sus recetas, así como utilizar éstas si llevan impresos
nombre de preparados farmacéuticos, títulos de compañías farmacéuticas o cualquier otra indicación que pueda
servir de publicidad, siempre que tal actuación esté dirigida al beneficio propio.
c) Ponerse de acuerdo con cualquier otra persona o entidad para lograr fines utilitarios que sean ilícitos o atenta-
torios contra la corrección profesional.
d) Atraer para sí enfermos de otro médico o realizar toda actuación que suponga una competencia desleal.
e) Vender a los pacientes, utilizando su condición de médico, drogas, hierbas medicinales, productos farmacéuticos
o especialidades propias.
f) Prestarse a que su nombre figure como Director Facultativo o asesor de centros de curación, industrias o em-
presas relacionadas con la Medicina, que no dirijan o asesoren personalmente o que no se ajusten a las leyes
vigentes y al Código de Ética y Deontología Médica.
g) Aceptar remuneraciones o beneficios directos o indirectos, en cualquier forma, de las compañías farmacéuticas,
utensilios de cura, balnearios, sociedades de aguas minerales o medicinales, ópticas, etc., en concepto de co-
misión, como propagandista o como proveedor de clientes, o por otros motivos que no sean de trabajos clínicos
realizados de conformidad con las normas vigentes.
h) Emplear, para el tratamiento de sus enfermos, medios no controlados científicamente y simular o fingir la apli-
cación de elementos diagnósticos y terapéuticos.
i) Compartir los honorarios médicos sin conocimiento de quien los abona, o percibirlos por actos no realizados y,
en general, realizar cualquier acto o práctica dicotómica.
j) Ejercer la profesión, en cualquiera de sus modalidades, en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma del
principado de asturias sin estar inscrito en este Colegio o sin la necesaria comunicación, siempre que tal exi-
gencia de colegiación sea impuesta por Ley Estatal, salvo razones de urgencia o, cuando dicho ejercicio quede
exclusivamente limitado a prestar asistencia a quienes fueran sus parientes o, cuando la permanencia en terri-
torio de este Colegio sea motivada por actos médicos con Colegiados pertenecientes al mismo que sólo exijan
una permanencia accidental y transitoria en el punto donde se realicen.
k) Desviar a los enfermos de las consultas públicas de cualquier índole, hacia la consulta privada, con fines
interesados.
l) Ejercer la Medicina cuando se evidencien manifiestamente alteraciones orgánicas, psíquicas o hábitos tóxicos
que le incapaciten para dicho ejercicio, previo el reconocimiento médico pertinente.
m) Realizar publicidad engañosa y desleal relacionada con la salud que atente contra la legislación vigente en la
materia.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 21/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
2.º—Se perderá la condición de Colegiado por fallecimiento, por baja voluntaria o por falta de pago de las cuotas
ordinarias o extraordinarias y demás cargas colegiales a que estuvieren obligados. Igualmente se perderá dicha condi-
ción por condena firme que lleve consigo la inhabilitación como profesional médico o por sanción firme de expulsión del
Colegio acordada en expediente disciplinario. La pérdida de Colegiado será acordada por la Junta Directiva del Colegio
Oficial de Médicos de Asturias mediante resolución motivada y una vez firme, será comunicada al Consejo General y a la
Consejería competente por razón de la materia.
Artículo 44.º—Divergencias entre Colegiados.
Las diferencias de carácter profesional que pudieran surgir entre Colegiados o entre éstos y los usuarios de sus ser-
vicios, previa solicitud de los interesados, serán sometidas a la jurisdicción y ulterior resolución de la Junta Directiva,
previo informe de la Comisión Deontológica, o, en su caso, al Consejo General, si se tratara de diferencias mantenidas
con otro u otros Colegiados pertenecientes a otro Colegio o entre miembros de la junta directiva.
Capítulo Vi
deL rÉGimen eConÓmiCo y FinanCiero
Artículo 45.º—Competencias.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias es autónomo en la gestión y administración de sus bienes, con total
independencia del Consejo General, si bien deberá contribuir al presupuesto de este último en la proporción que, en fun-
ción de las circunstancias de cada momento y teniendo en cuenta la realidad de las Autonomías y la progresiva asunción
de competencias en materia de sanidad por parte de éstas, se determine según las disposiciones legales y estatutarias
vigentes.
En cualquier caso, la contribución del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias al Consejo General deberá ser
aprobada por la Asamblea General del Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos.
Artículo 46.º—Confección y liquidación de presupuestos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias confeccionará anualmente de manera detallada y expresa el proyecto
de presupuesto de sus ingresos y gastos, así como el de inversiones, debiendo ser presentados, por la Junta Directiva,
durante el último trimestre de cada año a la aprobación de la asamblea General.
para el caso de que no se aprobara el proyecto de presupuestos de ingresos, gastos e inversiones presentado a la
Asamblea por la Junta Directiva, se considerarán automáticamente prorrogados los presupuestos del ejercicio anterior,
hasta la aprobación de unos nuevos presupuestos.
Asimismo, dentro del primer trimestre de cada año, la Junta Directiva deberá presentar ante la Asamblea General,
el balance, cuenta de resultados y liquidación presupuestaria, cerrados al 31 de diciembre del año anterior, para su
aprobación o rechazo.
Previamente dichos estados financieros, acompañados de los justificantes de ingresos y gastos efectuados, habrán
quedado a disposición de cualquier Colegiado que lo requiera.
En aplicación del Principio de Transparencia en su gestión, el Colegio Oficial de Médicos de Asturias elaborará anualmen-
te la Memoria Anual en la forma y condiciones previstas en el artículo 11 de la vigente Ley de Colegios Profesionales.
Artículo 47.º—seguimiento del cumplimiento del presupuesto.
Las cuentas del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias así como el cumplimiento del presupuesto y sus posibles
desviaciones, serán objeto de un seguimiento y control continuado durante el año, debiendo ser examinadas y aproba-
das por el pleno de la junta directiva, al menos cada semestre.
Artículo 48.º—Recursos económicos.
Los fondos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias serán los procedentes de:
a) Las cuotas periódicas y de entrada de los Colegiados y de las Sociedades Profesionales reguladas en el artículo
2 de estos Estatutos que no podrán ser abusivas, ni discriminatorias.
b) Los derechos y tasas aplicados por expedición de certificados, sellos, impresos, reconocimientos de firmas y
cuantas prestaciones o servicios se establezcan en favor de los Colegiados, en función de las facultades atribui-
das al Colegio por las disposiciones legales vigentes en cada momento y que no podrán superar el coste en que
incurra el Colegio para elaborarlos o tramitarlos.
c) Los legados, donativos, subvenciones o apoyos económicos, cualquiera que sea su materialización, que pueda
recibir de particulares, profesionales o instituciones, públicas o privadas, con estricto respeto a los principios
éticos y normas deontológicas.
d) En general, cuantos puedan arbitrarse y que, a juicio de la Junta Directiva del Colegio, puedan resultar eficaces
para el mejor cumplimiento de los objetivos colegiales, siempre que dichos recursos no sean ni abusivos, ni
discriminatorios.
Artículo 49.º—Cuotas de entrada.
Los Colegiados y las Sociedades Profesionales a que se refiere el artículo 2 de estos Estatutos satisfarán, al inscribirse
en el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, una cuota de entrada uniforme la cual no podrá superar en ningún
caso los costes de tramitación de la inscripción, cuyo importe fijará la Junta Directiva, dando cuenta a la Asamblea. En
casos especiales, a petición del interesado y previo acuerdo de la Junta Directiva se podrá conceder el pago de esta cuota
de forma aplazada en un máximo de un año.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 22/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Artículo 50.º—Cuotas ordinarias.
Los médicos colegiados, con o sin ejercicio, vienen obligados a satisfacer una cuota anual, fraccionada en trimestres
para su pago, cuyo importe fijará y podrá modificar la Junta Directiva dando cuenta a la Asamblea General.
El Pleno de la Junta Directiva podrá proponer a la aprobación de la Asamblea General una disminución del importe de
la cuota ordinaria o la devolución parcial o total de la misma, a aquellos Colegiados, Sociedades Profesionales, o conjunto
de los mismos, que, por concurrir circunstancias especiales, puedan ser beneficiarios de dicho tratamiento.
Artículo 51.º—Cuotas extraordinarias.
En caso de débitos o pagos extraordinarios, el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, previo acuerdo del Pleno
de la Junta Directiva, serán sometidas a aprobación de la Asamblea General, el establecimiento de cuotas extraordinarias,
que serán satisfechas obligatoriamente por los Colegiados y de las que no llevará participación el Consejo General.
Artículo 52.º—Morosidad.
1.º—El Colegiado que no abone las cuotas de entrada, ordinarias o extraordinarias será requerido por el Secretario
del Colegio para hacerlas efectivas, concediéndosele al efecto un plazo prudencial de un mes. Si la situación de impago
se prolongase más de tres meses a contar desde el requerimiento, podrá recargarse el importe debido en un 20 por
100 a partir de ese tercer mes y nunca con carácter retroactivo. Para proceder al recargo será preceptivo conceder al
interesado un plazo de audiencia de diez días hábiles a fin de que conocer y valorar las razones de esa situación de
morosidad.
2.º—transcurridos seis meses desde el requerimiento de pago y si se mantuviera la situación de morosidad, el Cole-
gio, a través de su Junta Directiva comunicará la situación a su centro de trabajo, sin perjuicio de que el Colegio proceda
al cobro de los débitos, recargos y gastos originados.
3.º—el pleno de la junta directiva queda facultado para decidir, en cada momento, las acciones a emprender para
exigir de los Colegiados morosos el cumplimiento de sus obligaciones, incluso por vía judicial.
La suspensión del ejercicio de la profesión y/o la reclamación judicial no libera al Colegiado del pago de las cuotas
que se continúen devengando.
4.º—El Pleno de la Junta Directiva está facultado para conceder aplazamientos de pago de cuotas y establecer
convenios particulares para regularizar situaciones de morosidad, en las condiciones que se acuerden en cada caso
particular.
5.º—No se puede conceder la baja colegial sin que el Colegiado esté al corriente del pago de sus cuotas colegiales ni
se podrá librar certificación colegial, ni aún la de baja, al Colegiado moroso, salvo acuerdo expreso de la Junta Directiva
y por causas excepcionales, debidamente acreditadas y fundamentadas en los presentes estatutos.
6.º—El Colegiado moroso no podrá pertenecer a ningún órgano de gobierno, órgano colegial, comisión o grupo de
trabajo, ni tampoco ser elector, ni elegible.
Artículo 53.º—Recaudación de cuotas.
Las cuotas de entrada, ordinarias y extraordinarias, serán recaudadas por el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de
Asturias que extenderá los recibos correspondientes.
En el caso de las cuotas ordinarias, las mismas serán recaudadas los días primeros de cada trimestre natural. En el
caso de las restantes, en las fechas que sean debidas en cada caso.
El Colegio también recaudará los derechos que le correspondan por expedición de certificados, sellos, impresos, re-
conocimientos de firmas y cuantas prestaciones o servicios se establezcan en favor de los Colegiados, en función de las
facultades atribuidas al Colegio por las disposiciones legales vigentes en cada momento y que no podrán superar el coste
en que incurra el Colegio para elaborarlos o tramitarlos.
Artículo 54.º—liquidación de cuotas.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias contribuirá al Consejo General conforme a lo establecido en el artículo
45 de los presentes Estatutos, pudiendo hacerlo, en su caso, por una suma alzada o destinando al mismo una parte del
importe de las cuotas colegiales ordinarias, según el porcentaje aprobado por la Asamblea de Compromisarios.
Artículo 55.º—Gastos.
Los gastos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias serán los que hayan sido aprobados para el presupuesto
anual por la Asamblea General, sin que pueda efectuarse pago alguno que no figure incluido en dicho presupuesto.
En casos excepcionales, la Junta Directiva podrá convocar reunión extraordinaria de a Asamblea General para solici-
tar la aprobación de suplementos de créditos que autoricen gastos no incluidos en el presupuesto. Si el suplemento de
crédito fuere superior al 50% del total del presupuesto, la Junta Directiva deberá someter su aprobación a referéndum
de toda a colegiación.
Artículo 56.º—Control del gasto y ordenación de los pagos.
Sin perjuicio de la función de seguimiento del presupuesto y de su ejecución, que, según lo indicado en el artículo
47.º, es responsabilidad del Pleno de la Junta Directiva, corresponde al Presidente y al Tesorero, actuando conjuntamen-
te, la función de intervención firma de todos y cada uno de los gastos que, aprobados en el presupuesto, se efectúen en
el colegio, así como de su posterior proceso de pago, mediante la firma de la correspondiente, orden de pago instrumen-
talizada mediante cheque, transferencia, o cualquier otro medio habitual en la práctica mercantil.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 23/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
No obstante lo anterior, con objeto de agilizar el proceso burocrático y administrativo, el Presidente o el Tesorero
podrán delegar las referidas funciones en otro miembro de la Junta Directiva, con las limitaciones y hasta la cuantía que
en cada caso se acuerde, de manera total o parcial, mediante otorgamiento de los correspondientes poderes, y previo
conocimiento y aprobación del pleno de la junta directiva.
Artículo 57.º—Responsabilidades.
La responsabilidad del manejo de los fondos queda vinculada directamente al personal encargado de su custodia, sin
perjuicio de la que corresponda, en su caso, a la Junta Directiva.
Artículo 58.º—Contraprestaciones económicas por servicios prestados al Colegio.
1.º—Corresponde al Pleno de la Junta Directiva determinar la cuantía y naturaleza de las gratificaciones económicas
a conceder a los Colegiados, incluidos los miembros de la junta electoral, Comisión de recursos, Comisión deontológica,
Funcionarios o empleados autónomos del Colegio de Médicos y cuantas Comisiones o grupos de trabajo puedan crearse,
así como de la propia Junta Directiva, por razón de los servicios prestados al Colegio, teniendo en consideración la es-
pecial dedicación y naturaleza de los mismos.
El cargo de Secretario, en atención a la específica ocupación que conlleva su ejercicio, será remunerado con la asig-
nación que acuerde la junta directiva.
2.º—Igualmente corresponde a la Junta Directiva desarrollar las normas de régimen interno que regulen los gastos
en que pueda incurrir, por cuenta del Colegio, cualquier miembro de la junta directiva o personal del Colegio cuando
realice funciones de representación o de servicio al mismo, debiendo quedar dichas partidas reflejadas en los presu-
puestos anuales.
Especialmente, por el Pleno de la Junta Directiva se determinarán las gratificaciones que, en función de dictámenes,
informes, participación en cursos de formación continuada, etc., deban satisfacerse, habilitando al efecto su consigna-
ción en los presupuestos.
Todas las gratificaciones anteriormente referidas deberán figurar incluidas en los presupuestos anuales del Colegio.
Dichos presupuestos podrán fijar, además, partidas precisas para atender decorosamente los gastos de representación
de la vicepresidencia, y, en especial, de la presidencia del Colegio.
Artículo 59.º—Destino de los bienes en caso de disolución.
En caso de disolución del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, la Junta Directiva propondrá para su nom-
bramiento a la Asamblea General una Comisión Liquidadora compuesta por siete miembros que deberán ser elegidos
por sufragio de entre los Compromisarios de esa misma asamblea General. Ésta Comisión Liquidadora, en caso de que
hubiere bienes y valores sobrantes, después de satisfacer las deudas, adjudicará los mismos a las Entidades benéficas
y de previsión oficial de la Organización Médica Colegial, dentro del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma del
principado de asturias.
Capítulo Vii
CertiFiCados mÉdiCos
Artículo 60.º—organización, edición y distribución.
El Consejo General de la Organización Médica Colegial es el único Organismo autorizado para editar y distribuir los
impresos de los certificados médicos oficiales, cualquiera que sea la finalidad de los mismos, correspondiéndoles la orga-
nización y dirección de este servicio y al Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de Asturias, la distribución de aquéllos
dentro del territorio provincial.
Artículo 61.º—Derechos para los Médicos e inspección.
1.º—La expedición de certificados es gratuita por parte de los Médicos, pero éstos percibirán, cuando proceda, los
honorarios que se fijen libremente por los actos médicos que tengan que efectuar para extenderlos.
2.º—El Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de Asturias, inspeccionará el uso del certificado médico oficial, y
comunicará al Consejo General las infracciones que se comprueben, acreditadas mediante el acta oportuna, para que
éste adopte las medidas pertinentes, todo ello sin perjuicio de las atribuciones sancionadoras que a aquel competen
sobre sus propios colegiados.
Capítulo Viii
de La reCeta mÉdiCa
Artículo 62.º—la Receta Médica.
El Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de Asturias, como integrante de la Organización Médica Colegial, velará
por el cumplimiento de las normas legales sobre la receta médica como documento profesional y adoptará las medidas
que considere más idóneas para garantizar su correcto uso y prescripción. Asimismo el Colegio Oficial de Médicos de la
Provincia de Asturias, editará y distribuirá impresos normalizados de recetas para el ejercicio libre en el ámbito provin-
cial, cuya práctica fomentará.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 24/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Capítulo iX
rÉGimen disCipLinario
Artículo 63.º—Principios generales.
1.º—Los Colegiados incurrirán en responsabilidad disciplinaria en los supuestos y circunstancias establecidas en estos
estatutos.
2.º—El régimen disciplinario establecido en estos Estatutos se entiende sin perjuicio de las responsabilidades de cual-
quier otro orden en que los Colegiados hayan podido incurrir.
3.º—No podrán imponerse sanciones disciplinarias, sino en virtud de expediente instruido al efecto, con arreglo al
procedimiento ordinario establecido en el presente Capítulo. No obstante, para la imposición de sanciones motivadas por
la comisión de faltas calificadas de leves, se tramitará el procedimiento simplificado regulado en el artículo 70 de estos
estatutos.
4.º—La potestad sancionadora corresponde a la Junta Directiva del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, que
deberá recabar necesaria y previamente informe reservado de la Comisión Deontológica. No obstante, el enjuiciamiento
y sanción de las faltas cometidas por los miembros de la Junta Directiva, será competencia del Consejo General de Co-
legios Oficiales de Médicos.
5.º—Los acuerdos sancionadores serán inmediatamente ejecutivos, sin perjuicio de los recursos que procedan. No
obstante, en el caso de que dicha ejecución pudiera ocasionar perjuicio de imposible o difícil reparación, o que la impug-
nación se fundamente en alguna causa de nulidad de pleno derecho, la Comisión de Recursos podrá acordar, de oficio o
a instancia de parte, la suspensión de la ejecución del acuerdo recurrido.
6.º—El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias dará cuenta al Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos,
en un plazo máximo de quince días, de todas las sanciones que imponga por faltas graves o muy graves, con remisión
de un extracto del expediente. El Colegio llevará un registro de sanciones.
7.º—todo Colegiado tiene derecho de acceso a su expediente.
Artículo 64.º—Faltas disciplinarias.
Las faltas disciplinarias se clasificarán en leves, graves y muy graves.
1.º—son faltas leves:
a) La infracción negligente de las normas contenidas en el Código de Ética y Deontología Médica, cuando no su-
ponga falta grave.
b) El incumplimiento de los deberes contenidos en el artículo 42.º, letras c), d), e), f), g) h) o i) de los presentes
estatutos.
c) Faltar o no atender el pago de un trimestre de las cuotas colegiales, por causas imputables al Colegiado.
d) No expedir, a solicitud reiterada del paciente, certificado o informe relativo a su estado de salud o enfermedad,
o sobre la asistencia que se le ha prestado.
2.º—son faltas graves:
a) El incumplimiento deliberado de los deberes contenidos en el Código de Ética y Deontología Médica, siempre que
no constituya falta muy grave.
b) La infracción de las prohibiciones contenidas en el artículo 43.º de estos Estatutos.
c) Ostentar una competencia o título que no se posea.
d) La indisciplina deliberadamente rebelde ante las prescripciones contenidas en estos Estatutos, o frente a los
órganos de gobierno colegiales y, en general, la falta grave del respeto debido a éstos.
e) Los actos y omisiones que atenten a la moral, decoro, dignidad, prestigio y honorabilidad de la profesión, o sean
contrarios al respeto debido a los Colegiados.
f) La vulneración del secreto profesional, por culpa o negligencia, con perjuicio para tercero.
g) El incumplimiento de las normas sobre prescripción de estupefacientes y la explotación, en beneficio propio o
de terceros, de toxicomanías.
h) La emisión de informes o expedición de certificados con falta a la verdad.
i) Incurrir en una actuación profesional constitutiva de competencia desleal.
j) La falta de pago de dos o más trimestres de las cuotas colegiales.
k) La reiteración de las faltas leves durante el año siguiente a su corrección.
l) El incumplimiento de la obligación de informar a los usuarios de sus servicios profesionales sobre el desarrollo
de la actividad profesional concertada.
3.º—son faltas muy graves:
a) Cualquier conducta constitutiva de delito doloso, en materia profesional.
b) La violación dolosa del secreto profesional.
c) El atentado contra la vida humana y otros derechos fundamentales del individuo con ocasión del ejercicio
profesional.
d) La desatención maliciosa o intencionada a los enfermos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 25/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
e) Tolerar o encubrir a quien, sin poseer el título de médico, trate de ejercerla profesión en el ámbito territorial de
Comunidad autónoma del principado de asturias.
f) La reiteración de las faltas graves durante el año siguiente a su corrección.
4.º—La Comisión Deontológica será el órgano encargado, previa la tramitación de una información de carácter
reservado, de proponer a la junta directiva la resolución que proceda en orden a la apertura o no de expediente
disciplinario.
Artículo 65.º—sanciones disciplinarias.
1.º—Por razón de las faltas a que se refiere el artículo precedente, pueden imponerse las siguientes sanciones:
a) Amonestación privada.
b) Apercibimiento por oficio.
c) Suspensión temporal del ejercicio profesional.
d) Expulsión del Colegio.
2.º—Las faltas leves serán corregidas con la sanción de amonestación privada o apercibimiento por escrito.
3.º—La comisión de falta calificada de grave, se sancionará con la suspensión del ejercicio profesional por tiempo
inferior a un año.
4.º—La comisión de falta calificada como muy grave se sancionará con suspensión del ejercicio profesional por tiempo
superior a un año e inferior a dos o, en casos de reiteración de faltas muy graves, con la expulsión de la Corporación
Colegial.
5.º—La sanción de expulsión del Colegio llevará anexa la inhabilitación para incorporarse a cualquier otro mientras
no sea expresamente autorizado por el Consejo General. Esta sanción solamente podrá imponerse por la reiteración de
faltas muy graves, y el acuerdo que determine su imposición deberá ser adoptado por la mayoría del Pleno de la Junta
directiva, con la asistencia de las dos terceras partes de los miembros correspondientes del mismo.
6.º—Para la imposición de sanciones deberá el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias graduar la responsabili-
dad del inculpado en relación con la naturaleza de la infracción cometida, trascendencia de ésta y demás circunstancias
modificativas de la responsabilidad, teniendo potestad para imponer la sanción adecuada, si fuera más de una la que se
establezca para cada tipo de faltas.
7.º—En caso de sanción por falta muy grave que afecte al interés general se podrá dar publicidad en la prensa
colegial.
Artículo 66.º—extinción de la responsabilidad disciplinaria.
1.º—La responsabilidad disciplinaria del Colegiado se extingue por su fallecimiento, por el cumplimiento de la sanción
impuesta o por la prescripción de la infracción o de la sanción.
Si durante la tramitación del procedimiento disciplinario se produjese el fallecimiento del inculpado, se dictará reso-
lución declarando extinguida la responsabilidad y archivando las actuaciones.
La baja en el Colegio no extingue la responsabilidad disciplinaria contraída durante el período de alta, aunque deter-
mina la imposibilidad de ejecutar la sanción que se acuerde.
En tal caso, se concluirá el procedimiento disciplinario mediante la resolución que proceda, y en caso de sanción, su
ejecución quedará en suspenso hasta el momento en que el Colegiado cause nuevamente alta en el Ilustre Colegio Oficial
de Médicos de Asturias, sin perjuicio de que se comunique esta circunstancia al Consejo General de Colegios Médicos
para la adopción de las medidas que procedan.
2.º—Las infracciones muy graves prescribirán a los tres años, las graves a los dos años y las leves a los seis meses.
El plazo de prescripción comenzará a contarse desde que la infracción se hubiere cometido.
La prescripción se interrumpirá por la notificación al Colegiado afectado del acuerdo de apertura del procedimiento
disciplinario. El plazo volverá a computarse si el procedimiento disciplinario permaneciese paralizado durante más de un
mes, por causa no imputable al Colegiado imputado.
3.º—Las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los tres años, las impuestas por faltas graves a
los dos años, y las impuestas por faltas leves al año. El plazo de prescripción de la sanción por falta de ejecución de la
misma comenzará a contar desde el día siguiente a aquel en que adquiera firmeza la resolución por la que se impone
la sanción.
Interrumpirá la prescripción de la sanción la iniciación, con conocimiento del interesado, del procedimiento de eje-
cución, volviendo a transcurrir el plazo si aquél está paralizado durante más de un mes por causa no imputable al
infractor.
Artículo 67.º—Rehabilitación.
1.º—Las faltas se entenderán rehabilitadas de oficio, con la consiguiente cancelación de la nota en su expediente
personal, por el transcurso del plazo de tres años para las muy graves, dos años para las graves, y un año para las leves,
con excepción de la falta sancionada con expulsión.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 26/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
2.º—No obstante lo anterior, los sancionados podrán solicitar su rehabilitación, en los siguientes plazos, contados
desde el cumplimiento de la sanción:
a) Si fuere por falta leve, a los seis meses.
b) Si fuere por falta grave, al año.
c) Si lo hubiere sido por falta muy grave, a los dos años.
3.º—La rehabilitación se solicitará a la Junta Directiva del Colegio. En el caso de expulsión, deberán aportarse prue-
bas de la rectificación de conducta, que serán apreciadas ponderadamente por la Junta Directiva, oída la Comisión
deontológica.
4.º—Los trámites de la rehabilitación se llevarán a cabo de la misma manera que para el enjuiciamiento y sanción
de las faltas, y con iguales recursos.
5.º—El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias comunicará al Consejo General el acuerdo de rehabilitación del
Colegiado que se adopte, en su caso.
Artículo 68.º—Competencia.
Las faltas leves se corregirán por el Presidente del Colegio, por acuerdo de la Junta Directiva, de conformidad con lo
previsto en 63.3.º y 70 de estos estatutos.
La sanción de las restantes faltas será de la competencia de la Junta Directiva, previa la instrucción de un expediente
disciplinario y conforme el procedimiento que se regula en el artículo siguiente.
Las funciones disciplinarias con respecto a los miembros de la Junta Directiva del Colegio corresponderán al Consejo
General.
Artículo 69.º—Procedimiento Ordinario.
1.º—El procedimiento ordinario se iniciará de oficio o a instancia de parte, siempre mediante acuerdo del Pleno de la
junta directiva, bien por propia iniciativa o por denuncia.
2.º—La Junta Directiva del Colegio podrá, al tener conocimiento de una supuesta infracción, decidir la instrucción de
una información reservada de la que se encargará la Comisión Deontológica, antes de acordar la incoación de expediente
o, en su caso, el archivo de las actuaciones, sin imposición de sanción por sobreseimiento.
3.º—Decidido el procedimiento, el órgano que acordó su iniciación podrá adoptar las medidas provisionales que esti-
me oportunas para asegurar la eficacia de la resolución que pudiera recaer, si existieran elementos de juicio suficientes
para ello. No se podrán tomar medidas provisionales que puedan causar perjuicios irreparables a los interesados, o bien
que impliquen la violación de derechos amparados por las leyes.
4.º—La Junta Directiva, al acordar la incoación del expediente, nombrará un Instructor.
El designado deberá tener, al menos, diez años de colegiación y, preferentemente, especiales conocimientos en la
materia a instruir. Desempeñará obligatoriamente su función, a menos que tuviera motivos de abstención, o que la re-
cusación promovida por el expedientado fuere aceptada por la Junta Directiva. Ésta podrá también designar Secretario
o autorizar al instructor para nombrarlo de entre los Colegiados.
5.º—Sólo se considerarán causas de abstención o recusación las previstas en los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992
de 26 de noviembre de procedimiento administrativo Común.
6.º—A los efectos del ejercicio del derecho de recusación, los nombramientos de Instructor y Secretario serán comuni-
cados al expedientado, quien podrá hacer uso de tal derecho dentro del plazo de diez días del recibo de la notificación.
7.º—El expedientado puede nombrar a un Colegiado para que actúe de defensor u hombre bueno, lo que le será
dado a conocer, disponiendo de un plazo de diez días hábiles, a partir del recibo de la notificación, para comunicar a
la junta directiva el citado nombramiento, debiendo acompañar la aceptación del mismo por parte del interesado. el
defensor asistirá a todas las diligencias propuestas por el Instructor y podrá proponer la práctica de otras en nombre de
su defendido.
Asimismo, el expedientado podrá acudir asistido de Letrado.
8.º—Compete al Instructor disponer la aportación de los antecedentes que estime necesarios y ordenar la práctica
de cuantas pruebas y actuaciones conduzcan al esclarecimiento de los hechos o a determinar las responsabilidades sus-
ceptibles de sanción.
9.º—Además de las declaraciones que preste el inculpado, el Instructor le trasladará, en forma escrita, un pliego de
cargos, en el que reseñarán con precisión los que contra él aparezcan: Los hechos imputados, la falta presuntamente
cometida y las sanciones que pudieran serle aplicadas, concediéndole un plazo improrrogable de diez días a partir de
la notificación, para que la conteste y proponga las pruebas que estime convenientes a su derecho. Contestado el plie-
go de cargos, o transcurrido el referido plazo de diez días, el Instructor admitirá o rechazará las pruebas propuestas y
acordará la práctica de las admitidas y cuantas otras actuaciones considere eficaces, para el mejor esclarecimiento de
los hechos.
10.º—Terminadas las actuaciones, el Instructor, dentro del plazo máximo de cuatro meses, formulará propuesta
de resolución, en la que fijará con precisión los hechos probados, la denegación motivada de las pruebas-en su caso-,
la valoración de aquellos para determinar la falta y la sanción, que deberá notificar por copia literal al encartado. Éste
dispondrá de un plazo de diez días desde el recibo de la notificación para examinar el expediente y presentar escrito de
alegaciones.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 27/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
11.º—remitidas las actuaciones a la junta directiva del Colegio, inmediatamente de recibido el escrito de alegaciones
presentado por el expedientado, o transcurrido el plazo para hacerlo, aquélla resolverá el expediente, imponiendo o no
sanción, en la primera sesión que celebre, oyendo previamente al Letrado Jefe de la Asesoría Jurídica del Colegio y a la
Comisión Deontológica, notificando la resolución al interesado en sus términos literales.
12.º—La Junta Directiva del Colegio podrá devolver el expediente al Instructor para la práctica de aquellas diligencias
que, habiendo sido omitidas, resulten imprescindibles para la decisión. en tal caso, antes de remitir de nuevo el expe-
diente a la Junta Directiva se dará vista de lo actuado al inculpado, a fin de que, en el plazo de diez días, alegue cuanto
estime conveniente, no contando este tiempo como plazo de alegaciones.
13.º—La decisión por la que se ponga fin al expediente sancionador habrá de ser motivada, y en ella no se podrán
aceptar hechos ni fundamentos de los mismos distintos de los que sirvieron de base al pliego de cargos y a la propuesta
de resolución, sin perjuicio de su distinta valoración.
14.º—Contra la resolución del Pleno de la Junta Directiva que ponga fin al expediente, podrá el interesado interponer
recurso ordinario ante la Comisión de Recursos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, en el plazo de un mes,
quien, dentro de los treinta días siguientes, remitirá informe, en unión del expediente instruido, a la citada Comisión.
15.º—Contra la resolución dictada por la Comisión de Recursos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias,
podrá el interesado interponer recurso de alzada ante el Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos y ante la re-
solución de éste recurrir ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Artículo 70.º—Procedimiento simplificado.
1.º—para el supuesto de que la junta directiva, al tener conocimiento de una presunta infracción, considere, previo
informe de la Comisión Deontológica, que existen elementos de juicio suficientes para calificarla como leve, se tramitará
el procedimiento simplificado regulado en este artículo.
2.º—La iniciación del procedimiento y el nombramiento de Instructor se realizará igual que para el procedimiento
ordinario, según el artículo anterior.
3.º—El acuerdo de iniciación, que deberá tener el mismo contenido que el pliego de cargos regulado en el artículo
69.9.º, se notificará al Instructor y al denunciado para que efectúen, respectivamente, las actuaciones preliminares, la
aportación de cuantas alegaciones, documentos, o informaciones estimen convenientes y, en su caso, la proposición y
práctica de la prueba.
Terminadas las actuaciones, el Instructor formulará propuesta de resolución de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 69 apartado 10.º, si aprecia que los hechos son constitutivos de infracción grave o muy grave, acordará que
continúe tramitándose el procedimiento general según lo dispuesto en el artículo 69, notificándolo a los interesados para
que, en el plazo de cinco días, propongan prueba, si lo estiman conveniente.
El procedimiento se remitirá para resolver a la Junta Directiva, que en el primer Pleno que celebre, dictará resolución
en la forma y con los efectos previstos en el artículo anterior. El procedimiento deberá resolverse en el plazo máximo de
tres meses desde que se adoptó el acuerdo de iniciación.
Artículo 71.º—Vinculaciones con el orden jurisdiccional penal.
1.º—Cuando la junta directiva del Colegio tenga conocimiento, estando un procedimiento disciplinario en instrucción,
de que se está tramitando un proceso penal sobre los mismos hechos, solicitará del órgano judicial comunicación sobre
el estado de la causa.
2.º—Recibida la comunicación, y si existe identidad de sujetos, hechos y fundamentos entre la posible falta discipli-
naria y la infracción penal que pudiera corresponder, la Junta Directiva del Colegio acordará la suspensión del procedi-
miento hasta que recaiga resolución judicial.
3.º—Si no se hubiere iniciado el procedimiento en vía colegial y sólo se estuvieran instruyendo diligencias previas,
para decretar la suspensión en tanto se resuelve el proceso penal, deberá acordarse previamente la incoación del
procedimiento.
4.º En todo caso, los hechos declarados probados por la resolución judicial penal firme vinculan al Colegio respecto
del procedimiento disciplinario, sin perjuicio de la diferente valoración jurídica y, en su caso, sanción.
Capítulo X
rÉGimen jurídiCo y reCursos
Artículo 72.º—Consideraciones generales.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias es plenamente competente, en su ámbito territorial, para el ejercicio
de las funciones que le atribuye la legislación sobre Colegios profesionales y estos estatutos. La competencia es irre-
nunciable y se ejercerá precisamente por los órganos colegiales que la tengan atribuida como propia, salvo los casos de
delegación, sustitución o avocación previstos legalmente.
Artículo 73.º—Eficacia.
Los acuerdos o actos colegiales serán válidos y producirán efectos desde la fecha en que se adopten, salvo que en
ellos se disponga otra cosa.
La eficacia quedará demorada cuando así lo exija el contenido del acto o esté supeditado a su notificación.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 28/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Excepcionalmente podrá otorgarse eficacia retroactiva a los actos que se dicten en sustitución de otros anulados,
cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en la
fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y éste no lesione derechos o intereses legítimos de terceros.
son nulos de pleno derecho los actos de los órganos colegiales en que se den algunos de los siguientes supuestos:
los manifiestamente contrarios a la Ley; los adoptados con notoria incompetencia; aquellos cuyos contenido sea im-
posible o sean constitutivos de delito, los dictados prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente
establecido para ello o de las normas que contienen las reglas esenciales para la formación de la voluntad de los órganos
colegiados.
Son anulables los actos que incurran en cualquier infracción del ordenamiento jurídico, incluso la desviación de
poder.
Artículo 74.º—Recursos.
1.º—Contra las resoluciones de los órganos colegiales y los actos de trámite que determinen la imposibilidad de
continuar el procedimiento o produzcan indefensión, podrá interponerse recurso ordinario ante la Comisión de Recursos
del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias en el plazo de un mes desde su notificación. La Junta Directiva deberá
remitir a la citada Comisión, en el plazo de diez días desde la presentación del recurso, un informe y una copia completa
y ordenada del expediente.
Contra la resolución expresa que dicte la Comisión de Recursos o bien al entenderse éste desestimado por transcurso
de tres meses desde la interposición del recurso sin que se notifique su resolución, podrá el interesado interponer recurso
de alzada ante el Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos de España.
Contra la resolución expresa que dicte el Consejo General, o bien por entenderse el recurso de alzada desestimado
por transcurso de tres meses desde su interposición sin que se notifique su resolución, quedará abierta la vía jurisdic-
cional contencioso-administrativa.
Si recayese resolución expresa, el plazo para formular el recurso contencioso-administrativo será de dos meses y se
contará desde la notificación de la misma.
Se notificarán siempre a los interesados las resoluciones y actos administrativos que afecten a sus derechos e inte-
reses, en los términos y en la forma prevista en la Ley 30/1992 de 26 de noviembre sobre procedimiento administrativo
y régimen jurídico de las administraciones públicas y normativa complementaria
Toda notificación deberá ser cursada dentro del plazo de diez días a partir de la fecha en que el acto haya sido dic-
tado, y deberá contener el texto íntegro de la resolución, con indicación de si es o no definitivo en la vía administrativa,
la expresión de los recursos que procedan, órgano ante el que hubieran de presentarse y plazo para interponerlos, sin
perjuicio de que los interesados puedan ejercitar, en su caso, cualquier otro que estimen procedente.
2.º—La interposición del recurso no suspenderá la ejecución del acto impugnado, pero el órgano a quien competa
resolverlo podrá suspender, de oficio o a instancia de parte, la ejecución del acuerdo recurrido en el caso de que dicha
ejecución pudiera causar perjuicios de imposible o difícil reparación, o cuando se considere que el acto está incurso en
una de las causas de nulidad de pleno derecho establecidas en la Ley 30/1992 de 26 de noviembre.
Artículo 75.º—Comisión de Recursos.
1.º—La Comisión de Recursos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, al asumir éste las funciones de Con-
sejo Autonómico, es el órgano colegiado encargado de la resolución de los recursos que, conforme a la legislación de
Colegios Profesionales, puedan interponerse contra los actos del Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias.
2.º—La Comisión de Recursos no estará sometida a instrucciones jerárquicas de los órganos de gobierno del Colegio,
respetando en su actuación los principios, garantías y plazos reconocidos legalmente a los interesados en todo procedi-
miento administrativo.
3.º—La Comisión de Recursos estará compuesta por cinco miembros, si bien para constituirse válidamente bastará
la presencia de tres de ellos.
sus miembros, y los correspondientes suplentes para cubrir los casos de vacantes, en número de dos suplentes
por puesto, serán elegidos por sorteo de entre los Compromisarios, designados por elección directa de la colegiación,
en la forma establecida en el artículo 32 de estos Estatutos. La duración del cargo será de cuatro años, pudiendo ser
reelegidos.
Los cargos serán irrenunciables y de obligada aceptación, salvo causa justificada, a criterio de la Junta Directiva.
Para ser miembro de la Comisión deberán obligatoriamente reunirse las siguientes condiciones: Tener como mínimo
veinte años de colegiación; no haber sido objeto de sanción disciplinaria; no estar incurso en prohibición o incapacidad
legal o estatutaria; carecer de antecedentes penales y no pertenecer a la junta directiva, junta electoral, Comisión
deontológica, ni, en general, pertenecer a ningún órgano o comisión creado o dependiente de la junta directiva.
4.º—es competencia de la Comisión la resolución de los recursos que se interpongan contra las resoluciones o acuer-
dos dictados por la Junta Directiva y por la Junta Electoral, así como por los demás órganos colegiales cuando determinen
la imposibilidad de continuar el procedimiento, o produzcan indefensión.
5.º—La Comisión elegirá, de entre sus miembros, un Presidente y un Secretario, y adoptará sus acuerdos por
mayoría.
6.º—Respecto al régimen de funcionamiento de la Comisión de Recursos y demás extremos no expresamente con-
templados en los presentes Estatutos, será de aplicación lo establecido en el Capítulo II del Título II de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 29/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Capítulo Xi
de Las puBLiCaCiones
Artículo 76.º—Revista Colegial.
1.º—El Colegio Oficial de Médicos de la Provincia de Asturias, editará una Revista y Boletines informativos, con la
frecuencia que determine la junta directiva.
2.º—Las publicaciones del Colegio deberán atenerse siempre a las normas deontológicas y disposiciones legales vi-
gentes, así como a las de estos Estatutos.
Capítulo Xii
rÉGimen de distinCiones y premios
Artículo 77.º—Merecimientos.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias, a propuesta de la Junta Directiva, podrá otorgar, mediante informa-
ción previa, distinciones y honores de distinta categoría, con arreglo a los merecimientos alcanzados en el orden corpo-
rativo y/o profesional, por aquellas personas que se hicieran acreedores a los mismos, en concordancia con el artículo
40 de estos estatutos.
Artículo 78.º—normas generales.
La condición de Colegiado de Honor quedará regulada por las siguientes normas:
1.º—Los Colegiados de Honor a que se refiere el artículo 40 serán de tres clases:
a) Con emblema de oro.
b) Con emblema de plata.
c) Con emblema de bronce.
2.º—Serán Colegiados de Honor aquellas personas, físicas o jurídicas, españolas o extranjeras, médicos o no, que
hayan realizado una labor relevante y meritoria en relación con la profesión médica ó con el Colegio de Médicos. Esta ca-
tegoría será puramente honorífica. Cuando por sus relevantes méritos el médico se haga acreedor a superior distinción,
será propuesto para una recompensa a la autoridad sanitaria.
3.º—Será órgano competente para otorgar los nombramientos de Colegiados de Honor, en cada caso, los
siguientes:
a) El Pleno de la Junta Directiva, por unanimidad, para conferir la condición de “Colegiado de Honor con emble-
ma de oro”, a propuesta de la mayoría del Pleno de la Junta Directiva, o por sugerencia de los Colegiados o
instituciones.
b) El Pleno de la Junta Directiva, por mayoría simple, para conferir la condición de “Colegiado de Honor, con emble-
ma de plata”, a propuesta de los miembros de la misma, o por sugerencia de los Colegiados o instituciones.
c) El Pleno de la Junta Directiva, a iniciativa propia o por sugerencia de los Colegiados o instituciones, para conferir
la condición de “Colegiado de Honor, con emblema de bronce”.
Para el caso de que el propuesto fuera Compromisario o miembro de la Junta Directiva, quedará excluido el mismo a
efectos del cómputo de proponentes y votantes al que se refieren los apartados a), b) y c) anteriores.
4.º—En ningún momento podrá exceder de cien el número de personas físicas que ostenten la condición de “Colegia-
do de Honor, con emblema de oro”. Las concesiones “a título póstumo” no cubrirán cupo.
5.º—Para otorgar estos nombramientos se valorará la labor relevante y meritoria de las personas que se pretenda
distinguir, cualesquiera que sean sus actuaciones en favor o en defensa de la clase médica en general, o de la Medicina,
pero singularmente serán tenidos muy en cuenta los siguientes merecimientos:
a) El ejercicio profesional ejemplar.
b) La actividad consagrada a la defensa de la ética profesional o de los altos intereses de la corporación médica
provincial, autonómica o nacional o de los propios Colegiados.
c) Los actos médicos individualizados, cuando tengan extraordinario relieve científico, profesional, social o
humano.
Artículo 79.º—Procedimiento.
1.º—El procedimiento para el nombramiento de Colegiado de Honor se iniciará con las propuestas mencionadas en
el artículo anterior.
2.º—El órgano competente, mediante votación secreta, adoptará el acuerdo correspondiente por mayoría absoluta de
los miembros componentes del mismo.
3.º—Concedida la condición de Colegiado de Honor, en cualquiera de sus clases, el Ilustre Colegio Oficial de Médicos
de Asturias lo hará público por sus medios de difusión, y otorgará, con la mayor solemnidad, a la parte interesada, el
nombramiento que le facultará para el uso del emblema correspondiente.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 30/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Artículo 80.º—De los emblemas de los Colegiados de Honor.
Los emblemas de los Colegiados de Honor constarán de una medalla y una insignia de solapa.
La Medalla de Oro será el escudo colegial y será de placa dorada y esmaltes.
el emblema de plata y bronce, de igual forma en escudos de plata y bronce respectivamente.
Artículo 81.º—Del registro especial de los Colegiados de Honor.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias llevará un registro especial de Colegiados de Honor, que conten-
drá las personas que figuren con emblema de honor, en el que constará el número de orden del nombramiento y el
nombre de la persona física o jurídica a cuyo favor se hubiera otorgado, así como también la fecha y datos del consi-
guiente acuerdo de la asamblea General o del pleno de la junta directiva que hubiere acordado el nombramiento en
cuestión.
Artículo 82.º—otras distinciones.
Mediante la oportuna reglamentación de régimen interno, aprobada por Junta Directiva, podrán crearse otras dis-
tinciones y premios para la recompensa y estímulo del honor, prestigio y dedicación a los altos valores que comporta el
ejercicio de la Medicina.
Capítulo Xiii
rÉGimen de Garantías de Los CarGos CoLeGiaLes
Artículo 83.º—Consideración de los cargos.
dada la naturaleza de Corporaciones de derecho público de los Colegios profesionales reconocidos por la Ley y am-
parados por el Estado, el cumplimiento de las obligaciones correspondientes a los cargos electivos tendrán a efectos
corporativos el carácter de cumplimiento de deber representativo.
Artículo 84.º—Facultades.
La designación para un cargo colegial de origen electivo faculta a su titular para ejercerlo libremente durante su
mandato, comprendiendo las siguientes facultades:
a) Expresar con entera libertad sus opiniones en las materias concernientes a la esfera de la representación
colegial.
b) Promover las acciones a que haya lugar para defensa de los derechos e intereses colegiales confiados a su
cargo.
c) Reunirse con los restantes miembros de los órganos de gobierno corporativo, conforme a las normas estatuta-
rias, para deliberar, acordar y gestionar sobre temas de actividad colegial.
d) Ser protegido contra cualquier acto de usurpación, abuso o injerencia que afecte al ejercicio libre de su
función.
e) Obtener de los órganos colegiales competentes la información, el asesoramiento y la cooperación necesarios en
las tareas de su cargo.
f) No ser objeto de sanción o persecución como consecuencia del desempeño de sus funciones colegiales, siempre
que la misma se desarrolle de acuerdo con la Ley y el resto del Ordenamiento Jurídico vigente.
Artículo 85.º—Ausencias y desplazamientos en el servicio.
La asistencia de los cargos electivos de representación a las reuniones reglamentariamente convocadas por las enti-
dades colegiales tendrá los efectos señalados, en cada caso, por las disposiciones vigentes.
El Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias instará de las Autoridades Competentes que se facilite, a los miem-
bros de la junta directiva y de cualquier órgano colegial, la asistencia a los actos y reuniones, sin que se recargue por
ello el trabajo en otros compañeros.
Disposiciones transitorias (nuevos ordinales, tras agotar efectos la quinta y sexta del texto antiguo)
Primera.—A la aprobación de estos Estatutos continuarán funcionando todas las Vocalías o Secciones colegiales que
se hayan constituido de acuerdo con los estatutos anteriormente vigentes, hasta la celebración de nuevas elecciones a
la junta directiva.
segunda.—Los órganos de gobierno que rigen el Ilustre Colegio Oficial de Médicos de Asturias a la fecha de aproba-
ción de estos Estatutos, continuarán ejerciendo sus cargos hasta el término de su mandato.
Tercera.—Los Colegiados honoríficos, nombrados con anterioridad a la aprobación de los presentes Estatutos, man-
tendrán la condición de tales, sin que les sea de aplicación lo establecido en el artículo 40 apartado 4.º de estos
estatutos.
Cuarta.—Hasta tanto no se apruebe el Código de Ética y Deontología Médica del Ilustre Colegio Oficial de Médicos
de Asturias, seguirá siendo de obligada observancia para todos los médicos colegiados en esta Corporación el aprobado
por la Organización Médica Colegial.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 101 de 28-v-2026 31/31
https://miprincipado.asturias.es/bopa
33240-6202
.dóC
Quinta.—La extensión a tres mandatos de los miembros de la Comisión Permanente descritos en el artículo 11, no
será de aplicación a quienes en la actualidad forman parte de dicha Comisión Permanente, que se regirán por la norma
hasta ahora vigente y en consecuencia su cargo limitado a un total de ocho años a contar desde que han tomado pose-
sión en ellos.
Disposición final
Cualquier otro aspecto no previsto en estos estatutos se regulará por las normas legales vigentes en materia de Co-
legios Profesionales y demás normativa que les sea de aplicación.